
Os sistemas hidráulicos industriais são meios utilizados na transmissão de ener-
gia ou movimento em máquinas e equipamentos, sob controle preciso.

O uso do fluido confinado é um dos modos mais versáteis para modificar movi-
mentos e transmitir forças. É tão rígido quanto o mais puro aço e, ao mesmo tempo,
infinitamente flexível. Pode assumir instantaneamente todas as formas possíveis e
imaginárias e penetrar em qualquer passagem, por mais estreita que seja. Pode ser
divido em partes, cada qual realizando uma operação determinada e, novamente,
se agrupar para trabalhar como um todo. Pode se movimentar rapidamente em
um trecho da instalação e lentamente em outro, de acordo com a necessidade. É
capaz de transmitir um máximo de força, ocupando um mínimo de espaço e peso.

Por essas razões, os sistemas hidráulicos são aplicados em larga escala na trans-
missão de movimentos e multiplicação de força em praticamente todos os setores
industriais. Desde máquinas operatrizes, de conformação, de embalagem, gráficas,
têxteis, dentre outras, até equipamentos móbiles utilizados em automóveis, cami-
nhões, veículos industriais e agrícolas, aeronaves e embarcações.

Os símbolos gráficos e as nomenclaturas adotadas neste manual foram funda-
mentadas em Norma da International Organization Standardization for Fluid Power
Systems and Components, mais especificamente na ISO 1219-1. À codificação de
cores para identificação de fluxo e pressão, aplicadas nos desenhos de componen-
tes e nas linha hidráulicas, segue a Norma A.N.S.I. (American National Standards

Institute), apresentada a seguir.
10

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Codificação de cores

VERMELHA

linhas de pressão

VERDE

linhas de sucção e de drenagem

AZUL

linhas de retorno a tanque

AMARELA

linhas de fluxo controlado

LARANJA

linhas de pressão reduzida

VIOLETA

linhas de pressão ampliada

BRANCA

linhas de fluido inativo

PRINCÍPIOS FÍSICOS
DA MECÂNICA DOS FLUIDOS

A Hidráulica é a parte da Física que consiste no estudo do comportamento dos
líquidos confinados e de sua utilização na execução de trabalho. A palavra Hidráu-
lica provém do grego hydra, que significa água, e aulos, que corresponde a cano.

Desde o início de sua existência, o homem serviu-se dos fluidos para facilitar
seu trabalho e, enfim, sua vida. A história antiga registra que dispositivos engenho-
sos, como bombas e rodas-d'água, já eram conhecidos desde épocas bem remotas.

Entretanto, o ramo da hidráulica que nos interessa somente passou a ser uti-
lizado a partir do século XVII. Baseava-se no princípio descoberto pelo cientista
francês Blaise Pascal e consistia no uso de fluido confinado para transmitir e mul-
tiplicar forças e modificar movimentos.

Lei de Pascal

Segundo Pascal, a pressão exercida em um ponto qualquer de um líquido está-
tico é a mesma em todas as direções, e exerce forças iguais em áreas iguais.

A pressão, originada a partir de uma força aplicada em uma unidade de área,
é transmitida em todos os sentidos e direções, através de um líquido confinado.
Devido a sua simplicidade, o homem só foi perceber a importância da lei de Pascal
depois de dois séculos quando, no princípio da Revolução Industrial, um mecã-
nico, Joseph Bramah, utilizou a descoberta de Pascal para desenvolver a primeira
prensa hidráulica.

Bramah percebeu que, se uma força moderada fosse aplicada em uma área

pequena, isso gerava, proporcionalmente, uma força grande em uma área maior.
12 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1. Se aplicarmos uma força de
10kgf, numa rolha de Nem
de área...

4

3... o resultado será uma força
de 1Dkgfem cada cm das

2. ... em uma garrafa cheia de um
paredes da garrafa.

liquido incompreensível...

; 4, 56 6 fundo da garrafa tiver uma
área de 20cm' e cada cm”
estiver sujeito a uma força de
1Okgf, teremos como resultante

uma força de 200kgf aplicada
ao fundo da garrafa.

Exemplo de uma prensa hidráulica simples
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS B

A figura a seguir demonstra como Bramah aplicou o princípio de Pascal à
prensa hidráulica.

1, Se uma força de iOkgf for
aplicada » um êmbolo-de i

lem de res...

3, À pressão gerada suportará um
peso de 100kgf, se este gutrao
êmbolo possuir uma área de

Toe.

à «Será gerada uma pressão
de 10 kgf/em” dentro deste

dl recipiente.

4. ds forças são diretamente
proporcionais às áreas
dos êmbolos,

ENTRADA  JOkgÊ  1O0kgÊ calma
tem Term

Princípio de operação de um macaco hidráulico ou de uma prensa hidráulica

Podemos observar que as forças que equilibram esse sistema são diretamente
proporcionais às áreas dos êmbolos. Dessa forma, se o êmbolo de saída possuir
uma área 200 vezes maior que a do êmbolo de entrada, este será capaz de supor-
tar uma carga 200 vezes maior que a força aplicada no êmbolo menor,

É interessante notar a semelhança que há entre esta prensa simples e uma ala-

vanca mecânica:

3, «sé apliçarmos uma força Ho bevantarenos 1O0kgf
de 10kgf neste ponto... neste outro.

100kgf

&

Tokgf

1. Se este braço de alavanca hor /N /

TO vezes maior...

2 dO Que este DUM, ...
14 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Nesse caso, força e braço de alavanca são inversamente proporcionais, ou seja,
quanto maior for o braço de alavanca, menor será o esforço exigido para mover
uma carga. Sendo assim, se o comprimento do braço de alavanca em que a força
será aplicada for 50 vezes maior que o do braço em que a carga está apoiada, será
exigido um esforço 50 vezes menor que o peso da carga para movimentá-la.

Definição de pressão

À pressão é gerada quando uma força é aplicada sobre uma unidade de área:

E
P=-
A
Onde:
sistema métrico sistema inglês
Pp = pressãoem kgf/ em? ou Ibf/ pol”
F = forçaem kgf ou Ibf
A = áreaem em” ou pol”

Conhecendo-se a pressão e a área onde ela é aplicada, podemos determinar a
força total:

F=PxA= Força (kgf) = pressão (kgf/cm?) x área (cm?)

Conservação de energia

Uma lei fundamental da Física afirma que a energia não pode ser criada nem
destruída. A multiplicação de forças não significa obter algo do nada. No caso da
prensa ou do macaco hidráulico, o êmbolo maior, movido pelo fluido deslocado
pelo menor, faz com que o curso de movimento de cada um deles seja inversamente

proporcional às suas áreas, conforme apresentado na figura da página seguinte.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 5

1. Se este êmbolo se movimentar
Idem, deslocará | Oem"
de Auido Dem” = Oem = tem),

2. Neste lado, "Oem de fuido
movimentarão este outro

Embolo, somente Tem, À
E
tod

F

4. A energia transferida será igual à
10kgf = Tem = WOkglem

Portanto, o que se ganha com relação à força, perde-se no movimento, tanto
em distância percorrida como em velocidade.

A primeira prensa hidráulica, de Bramah, utilizava água como meio de trans-
missão de energia. Hoje, entretanto, o líquido mais comum utilizado nos sistemas
hidráulicos é o óleo mineral, derivado do petróleo.

O óleo transmite força, quase instantaneamente, por ser quase incompressível,
ou seja, por não aceitar a redução do seu volume sob a ação de uma força exterior.
A compressibilidade de um óleo é de aproximadamente 0,5% de seu volume a
uma pressão de 70 kgf/cm”, porcentagem essa que pode ser desconsiderada nos
sistemas hidráulicos de baixa e média pressões. Além disso, devido ao seu alto
teor lubrificante, o óleo reduz o atrito e, como consequência, o desgaste das peças

móveis dos componentes hidráulicos.

Transmissão da energia hidráulica

A Hidráulica pode ser definida como um meio de transmitir energia, pressio-
nando um líquido confinado.

Ao componente de entrada de um sistema hidráulico dá-se o nome de bomba
e, ao de saída, atuador.

As bombas, conforme estudaremos adiante, são formadas por diversos tipos
de componentes mecânicos que, em movimento conjunto, transformam a energia
mecânica em hidráulica, transferindo o fluido hidráulico de um lugar ao outro.
16 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os atuadores, por sua vez, convertem a energia hidráulica novamente em ener-
gia mecânica, produzindo movimento linear, no caso dos cilindros, ou rotativo, no
caso dos motores hidráulicos.

2. A tubulação conduz o liquido
até os atuadores que se

' mavimentam, gerando uma força

1. Abomãa empurra o liquido in DI PRAGA FA Uia CNES

demtro de uma tubulação. id add

carga

“ . retoma ao

reservatório

3. Os cilindros são atuadores
lineares, pois convertem a
energia hidráulica em

- mecânica, produzindo

reservatório movimentos de ida e volto,

4. Os motores hidráulicos, entretanto,
são chamados de atuadores
rotativos por produzirem
movimentos de motação.

“o mator hidráulico

eixo de saida

Atuador linear (cilindro) e atuador rotativo (motor hidráulico)
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Vantagens do acionamento hidráulico

1. Velocidade variável:

3... otempo que ele levará
para avançar será de | minuto,
emtedo o seu percurso,

1. Se uma bomba tem uma vazão
constante de lp...

2. RO volume total da
câmaratraseira deste [E
ellindro é de 10 lros...

5... mas uma válvula restringe o
fluxo, permitindo à passagem

de Sp...
4, Se a bomba tem uma I a

vazão de 10/pm...

Coto | 3

7. O excesso de Sipam restrição
retorna a6 tanque A de fluxo
através da válvulla
de segurança.

6... osilindro, recebendo apenas
Slpm, percorrerá metade de seu

O tempo total de avanço será de
Ziminutos, considerando que

a restrição reduziu a velocidade
do atuador pela metade.

percurso de avanço em | minuto.
18 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os motores elétricos convencionais apresentam uma rotação constante, o que
é aceitável quando uma máquina deve operar sempre com a mesma velocidade.

O atuador de um sistema hidráulico, seja ele linear ou rotativo, pode ser acio-
nado a velocidades variáveis e infinitas, sem escalonamentos como no caso de
transmissões por engrenagens, simplesmente variando o deslocamento da bomba
ou utilizando uma válvula controladora de vazão.

2. Reversibilidade:

2....a vazão da bomba é
RR dirigida para à câmara
1, Com a válvula direcional traseira do cilindro, «.. 3. ... fazendo com que

nesta posição, ... ii ig a haste avance.

válvula de
stgurança

válvula direcional

4, Ao mesmo tempo, o ólea
proventente da câmara
dianteira, é dirigido as
reservatório pela válvula

reservatório

direcional.
5. Quando a posição da válvula
direciona! é invertida, a vazão
da bamba passa a ser dirigida &.... fazendo com que a haste
para a câmara dianteira do retorne a sua posição inicial,

cilindro, ...

ho

válvula direcional
7. Aguia, à óleo proveniente
da câmara traseira do
eilindro é direcionado
de volta ao tanque.

É
8. À válvula de segurança protege o sistema, devolvendo 6 excesso
de óleo so tanque, durante as reversões da válvula direcional e quando
céssã o movimenta de cilindra, tanto no avança come no retorno.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 19

Poucos são os acionadores mecânicos ou elétricos reversíveis. Os que o são
precisam ser quase parados, antes de inverter o sentido de movimento ou rotação.
Um atuador hidráulico, por sua vez, pode ser invertido instantaneamente sem
quaisquer danos, mesmo que esteja em pleno movimento.

Uma válvula direcional ou uma bomba reversível efetuam esse controle en-
quanto uma válvula de segurança protege os componentes do sistema de pressões

excessivas.

3. Parada instantânea:

Se pararmos bruscamente um motor elétrico, poderemos queimá-lo ou dani-
ficar os componentes do comando elétrico.

As máquinas operatrizes, da mesma forma, não podem ser paradas instanta-
neamente nem ter seus sentidos de movimento invertidos, sem a necessidade de
uma nova partida.

Já os movimentos de um atuador hidráulico, linear ou rotativo, podem ser in-
vertidos ou parado por completo, sem qualquer dano, mesmo com carga.

Na parada, a válvula de segurança do sistema hidráulico desvia para o tanque
a vazão total ou parcial da bomba.

4. Proteção contra sobrecarga:

Aválvula de segurança protege o sistema hidráulico de eventuais sobrecargas de
pressão. Quando a pressão do sistema ultrapassa o valor de sua regulagem, a válvu-
la de segurança abre e descarrega para o tanque o excesso de óleo proveniente da
bomba, impedindo, dessa forma, que a pressão suba acima do limite pré-ajustado.

A válvula de segurança possibilita, portanto, ajustar as condições de trabalho de
uma máquina hidráulica de acordo com a força ou o torque exigidos na operação

a ser realizada.

5. Dimensões reduzidas:
Devido às condições de alta velocidade e pressão, os componentes hidráulicos

permitem transmitir um máximo de força com a utilização minima de espaço e peso.
20 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Pressão no fundo de uma coluna de fluido

O peso de um óleo varia em função de suas características, composição e vis-
cosidade, Nas condições normais de uso, o peso de um litro, da maioria dos óleos
hidráulicos, é de aproximadamente 0,9 kg.

Um fato importante relacionado ao peso do óleo é o efeito causado por ele
na entrada de uma bomba. Para cada decimetro de altura em relação à entrada da
bomba, de uma coluna de óleo de 1 dm? de área, o peso do óleo gera uma pressão
de 0,009 kgf/cm”.

Assim, para calcular a pressão no fundo de uma coluna de óleo, basta multipli-

car a altura dessa coluna, em decimetros, por 0,009 kgf/cm”.

+ Se esse peso for distribuido
por igual entre 05 100cm?
da base, a força em cada um
será equivalente a 1,009ka.
Lago, a pressão na base será

de 0,005kgftcm.

1. Um litro [ida de óleo
pesa quase 0,9hg.

3. Uma coluna de 2dm de altura
pesará duas vezes mais, gerando
uma pressão na base de 0,01 Skglfem”.

Partindo desse princípio, vamos ver o que acontece com a pressão na entrada
de uma bomba, quando o reservatório de óleo está posicionado acima ou abaixo
do nível da bomba.

Quando o nível do óleo no reservatório está acima da entrada da bomba, uma
pressão positiva, gerada pelo seu próprio peso, empurra o óleo para dentro da
bomba. Por outro lado, se o nível do óleo no reservatório estiver localizado abaixo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 21

da entrada da bomba, ela deverá gerar uma pressão negativa (vácuo) na tubulação
de sucção, para que a pressão atmosférica empurre o óleo para dentro da bomba,

1. Se o nivel de óleo está a 30dm
acima da entrada da bomba, ...

2. «à bomba está sendo alimentada
com uma pressão positiva de
027kglVenv, gerada pelo próprio
peso da coluna de óleo,

(0,009 30 = 0,27kglicm)

Lo bomba
entrada “Saída

3. Se o nivel do óleo está a
3d abaixo da entrada
da bomba, ...

4. verá gerado um vácuo parcial
de -D,27kg0em' (pressão negativa)
para que a pressão atmosférica,
agindo na superfície do óleo do
reservatório, empurrando-o
para dentro do tubo de sucção,
alimentando a bomba.

Localização da entrada da bomba em relação ao nível do óleo do reservatório

Observação
A água e os vários fluidos hidráulicos que resistem ao fogo são mais pesados do
que o óleo mineral e, portanto, requerem mais vácuo por metro de levantamento.
22 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Pressão atmosférica

A bomba é normalmente alimentada pelo diferencial de pressão do óleo entre
a superfície do reservatório e seu pórtico de entrada ou de sucção.

No geral, a superfície do óleo do reservatório está submetida à pressão atmos-
férica que, ao nível do mar, mede em torno de 1 kgf/cm”.

Sendo assim, quando o pórtico de entrada da bomba está acima da superficie
do óleo do reservatório, faz-se necessária a geração de um vácuo parcial ou uma
pressão negativa para que haja fluxo de óleo do tanque para a bomba. Como já
vimos, esse vácuo precisa ser um pouco maior que a pressão formada pelo peso
da coluna de óleo a ser bombeada.

A figura a seguir demonstra o funcionamento de uma bomba de pistão de mo-

vimento alternado, empregada em um macaco hidráulico convencional.

1, Em seu movimenta de sucção, 2. Dessa forma, surge uma pressão
o pistão se move para a esquerda, negativa juácuo parcialjna câmara
aumentando a sua câmara de debombesmento.
bombeamento.

pistão da
bomba -

pressão

atmosférica ] 8

atmosférica, maior que o vácuo
parcial, empurre o óleo para
dentro da câmara de bombeamento.

y 1] 3. «. fazendo com que a pressão

Puxando o pistão para a esquerda, cria-se um vácuo parcial na câmara de bom-
beamento. A pressão atmosférica, agindo na superfície do reservatório, empurra o
óleo para dentro da câmara, preenchendo a bomba.

Já em uma bomba de conjunto rotativo, as câmaras sucessivas aumentam em
tamanho ao passarem pelo pórtico de entrada, criando, da mesma forma, uma
condição idêntica.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 23

Se for possível formar um vácuo completo no pórtico de entrada da bomba,
haverá, então, uma pressão de 1 kgf/cm”, ou equivalente à pressão atmosférica
local, a fim de empurrar o óleo para dentro da câmara.

Entretanto, para evitar problemas de cavitação que podem danificar a bom-
ba, reduzindo consideravelmente sua vida útil, o vácuo não deve ser maior
que — 0,85 kgf/cm”.

Considerando que os líquidos se vaporizam ao serem submetidos a um vácuo
total, isso provoca a formação de bolhas no óleo. Essas bolhas atravessam a bomba
e, ao serem expostas à pressão de saída, implodem com força considerável, dani-
ficando a parte interna da bomba.

Mesmo que o óleo tenha boas características de vaporização, como as do óleo
hidráulico, por exemplo, um alto índice de vácuo na entrada permitirá que o ar
passe pela bomba, misturando-se ao óleo.

Além disso, quanto mais rápido a bomba girar, maior será o vácuo gerado,

aumentando a possibilidade de cavitação.

Cavitação

A cavitação é, portanto, a situação em que o líquido não preenche inteiramente
o espaço interno da bomba, dando lugar à formação de bolhas de ar. Em geral, a
cavitação está associada ao nível elevado de vácuo no pórtico de entrada da bomba.

Por essa razão, a maioria dos fabricantes de bombas recomenda um vácuo má-
ximo equivalente a uma pressão negativa de — 0,85 kgf/cm? absoluto, no pórtico
de entrada da bomba,

Dessa forma, considerando uma pressão atmosférica de 1 kgf/cm”, ativa na
superfície do óleo do reservatório, resta ainda uma diferença de 0,15 kgf/cm”
para empurrar o óleo para dentro da bomba.

Evitando uma altura excessiva do pórtico de entrada da bomba, em relação
ao nível do óleo do reservatório, as linhas de sucção permitem uma suavidade no
fluxo com o mínimo de atrito.

Outro aspecto que merece destaque é que, se as conexões da linha de sucção
não forem bem vedadas, o ar atmosférico concentra nas áreas de baixa pressão,
podendo entrar na bomba, misturando-se ao óleo. A essa mistura, inconveniente
e barulhenta, dá-se o nome de aeração.
24 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Devido principalmente à compressibilidade, característica típica dos gases,
quando o ar é exposto à pressão, no pórtico de saída da bomba, ele se comprime
causando operações irregulares, vibrações, aquecimento e ruído excessivo no sis-
tema hidráulico.

Aeração

À aeração se caracteriza, portanto, pela presença indesejada de ar no fluido hi-
dráulico. À aeração excessiva faz com que o fluido tenha aparência leitosa e que os
componentes operem irregularmente devido, como já vimos, à compressibilidade

do ar retido no óleo.

Geração de pressão

Pela lei física da ação e reação, ao aplicarmos uma força sobre uma superfície,
ela reage contra a ação da força. No ponto de contato entre a força e a super-
fície surge uma pressão. Essa pressão será maior quanto maior for a massa e,
consequentemente, a reação da superfície.

Hidraulicamente falando, a pressão resulta da resistência à passagem do fluido.
Toda vez que o fluxo de óleo é restringido, sua pressão aumenta.

A resistência ocorre em função da carga a ser movimentada por um atuador,
linear ou rotativo, ou por restrições ou estrangulamentos nas tubulações e nos
componentes hidráulicos.

A figura a seguir exemplifica como a carga de um atuador ou um vazamento
influenciam na pressão do sistema hidráulico. Uma bomba desloca para um atua-
dor uma vazão de 10 litros de óleo por minuto. O atuador deve erguer uma carga

de 1000 kgf e seu êmbolo tem uma área de 10 cm”.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 35

Ton
1, Para erguer uma carga
de 1.000kg,
2... em um cilindro cuja árza do
âmbeolo mede |Oem, ...
10em?
ibokgtvem
1lpm
bomba

3... a pressão necessária é
de 100kgl/em,

Yam

4, Se a vazão da bomba é de 'Hpm,
eElitros são perdidos a cada
minuto, devido a um vazamento, ...

5. 5 Zlitros restantes
continuação a erguer a
carga, porém, com
menor velocidade.

+ 6, Enquanto 9 vazamentes for menor
do que a vazão da bomba, o óleo
que resta é suficiente para manter
apreshode 100kgf/om”,
necessária pará erguer à carga.

Como já vimos, a pressão necessária para erguer a cargaé P= RA 100 kgf/cm”.

A 10
Se houver um vazamento de vazão inferior ao deslocamento da bomba, a pres-
são será mantida e o cilindro continuará elevando a carga, embora com menor
velocidade, Entretanto, se o vazamento for igual ou maior que a vazão da bomba,
26

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

não haverá pressão, pois todo o óleo poderá fluir livremente através do vazamento,

sem nenhuma restrição.

Na figura seguinte, uma bomba com deslocamento de 10 Ipm (litros por mi-

nuto) tem, ligadas a sua saída, uma válvula de segurança, regulada para operar a

70 kgf/cm?, e uma torneira.

t. Quando a torneira está
totalmente aberta, todo:
s Nugo da bamba pode
atravessá-la, sem
nenhuma restrição.

Si. até atingir o valor,

ioipm
2. Se não houver restrição à passagem
do óleo, não haverá pressão,
O manômesro indicará Dkg ema,

válvula de -
segurança 3. À medida que o fluxo
de óleo proveniente da
E 1olpm bomba far restringido,
“4 pelo fechamento gradual

À datomeira, ..

É) TOkgflem

ajustado na válvula

de segurança, “e manômetro indica a pressão,
is da regulada na válvula de segurança
segurança &, Quando a pressão do sistema atinge a regulagem da válvula

de segurança, ela desvia 30 reservatório o excesso de óleo
resultante da diferença entre a vazão da bomba e o fluxo
permitido pela restrição.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 2!

Se essa torneira estiver totalmente aberta, o deslocamento do fluxo da bomba se
processa sem nenhuma restrição e, dessa forma, o manômetro não registra pressão.

À medida que a torneira é fechada, gradativamente, reduz-se a passagem do
óleo, aumentando a resistência ao fluxo normal do fluido proveniente da bomba
e, como consequência, a pressão no sistema.

Quanto maior for a restrição provocada pelo fechamento da torneira, maior
será a pressão para empurrar os 10 Ipm de óleo, enviados pela bomba.

Aválvula de segurança, por sua vez, tem a função de limitar essa pressão. Como,
nesse caso, a válvula de segurança está regulada para uma pressão máxima de
70 kgf/em”, ao atingir esse valor ela abre, desviando para o tanque o excesso de
óleo e evitando que a pressão no sistema hidráulico ultrapasse sua regulagem.

Na teoria, sem a válvula de segurança no circuito não haveria limite para o
acréscimo de pressão. Na prática, alguma coisa teria de se romper como, uma tubu-
lação, uma mangueira ou até mesmo um dos componentes hidráulicos do sistema.

Nesse exemplo, se forem necessários 70 kgf/cm” de pressão para empurrar o
óleo através da abertura da torneira, a válvula de segurança se abrirá neste valor,
não permitindo que a pressão suba acima dele,

Se o registro estiver completamente fechado, toda a vazão da bomba terá de ser
desviada para o tanque, pela válvula de segurança, somente quando a pressão no
sistema atingir os 70 kgf/cm”, ajustado na válvula.

Pode-se concluir, então, que o uso de uma válvula de segurança é obrigatório,
dentro de um sistema hidráulico, para limitar a pressão e, com isso, garantir a

integridade dos componentes nele utilizados.

Bombas de deslocamento positivo

A maioria das bombas utilizadas nos sistemas hidráulicos é classificada como
bombas de deslocamento positivo.

Isso significa que sua vazão ou deslocamento é constante, independentemente
da pressão do sistema com a qual a válvula de segurança foi regulada.

Os pórticos de entrada e de saída ocupam posições opostas na carcaça da bom-
ba, de modo que o fluido que entra por um lado é forçado a sair pelo outro.

Muito embora haja uma tendência em responsabilizar a bomba quando ocor-
rem quedas ou perdas de pressão no sistema hidráulico, a única função da bomba
:8 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

é gerar fluxo. Ao contrário do que muita gente pensa, bomba não cria pressão.
Como vimos, a pressão é causada pela resistência à passagem do fluxo.

Com raras exceções, as perdas ou quedas de pressão no sistema hidráulico só
ocorrem provocadas por vazamentos. Sendo assim, uma bomba poderá estar des-
gastada, perdendo praticamente toda a sua eficiência porém, a pressão no sistema
será mantida.

Unidades de pressão

Existe um infinidade de unidades de pressão. Dentre elas, as mais comumente
encontradas em sistemas hidráulicos industriais, e já mencionadas, são o kgf/cm”,
no sistema métrico, e a Ibf/poP, no sistema inglês. Além dessas unidades, podemos
mencionar ainda:

* kgf/cm* | unidade métrica que corresponde a 14,2233 Ibf/pol?
* Ibf/pol? | unidade inglesa, também chamada de PSI (Pound-
-force per Square Inch), que equivale a 0,0703 kgf/cm*

* bar corresponde a 1,0197 kgf/cm” ou 100000 Pa

* Pa (Pascal) equivale a 1,0197.10º kgf/cm” ou 0,00001 bar

* atm provém da palavra “atmosfera” que, ao nível
do mar, mede 1,0333 kgf/cm”

* mmHg milímetro de mercúrio ou Torr (Torricelli),

corresponde a 0,0013 kgf/cm”

Tabela de conversão de unidades de pressão

Multiplique por para obter
atm 1,01325 bar

atm 1,033227 kgf/em?

atm 14,69595 Ibf/pol? (PSI)
atm 760 mmHg (Torr)
atm 101325 Pa (Pascal)

bar 0,9869233 atm

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 23

Multiplique por para obter

bar 1,019716 kgf/cm?

bar 14,50377 Ibf/pol (Psi)
bar 750,0617 mmHg (Torr)
bar 100000 Pa (Pascal)
kgftem? 0,9678411 atm

kgf/em? 0,980665 bar

kgttem? 14,22334 Ibf/pol” (PSI)
kgf/em? 735,5592 mmHg (Tor)
kgftem? 98066,5 Pa (Pascal)
Ibf/pof (PSI) 0,06804596 atm

Ibf/pol” (Psi) 0,06894757 bar

Ibf/pof (Psi) 0,07030696 kgf/em?
Ibf/pol* (PSI) 51,71493 mmHg (Torr)
Ibf/pol (Psi) 6894,757 Pa (Pascal)
mmHg (Torr) 0,001315789 atm

mmHg (Torr) 0,001333224 bar

mmHg (Torr) 0,00135951 kgf/em”
mmHg (Torr) 0,01933677 Ibf/pol* (Ps)
mmHg (Torr) 133,3224 Pa (Pascal)
Pa (Pascal) 0,0000098693233 atm

Pa (Pascal) 0,00001 bar

Pa (Pascal) 0,00001019716 kgf/cm?

Pa (Pascal) 0,0001450377 Ibf/pol (Ps)
Pa (Pascal) 0,007500617 mmHg (Torr)

Fluxo em paralelo

Uma característica peculiar a todos os líquidos é que eles procuram sempre os

caminhos que oferecem menor resistência.
30 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1. Quando a óleo tem várias opções

de passagens para fluir, ele escoará

por aquela que exigir menor esforço.
2. Dessa forma, se uma linha se camifica
em três, às quais exigem pressões
diferentes de trabalho, o óleo Auirá
primeira pór aquela que exige
apenas ?kgl/em' de pressão,

pressão da mola na válvula Co? Tgften

5. Nesse caso, o manômetro estará 3. Se alinha À, de menor
registrando Idkgf/cm de pressão. pressão, for bloqueada, ...
0000
) 9009006
Ikgfitem! Zkgttem”

iskgttem”

gi Soo od
Doonoa e
dksfiem' 4. « Q Óleo passará a fluir pela
linha B, que exige T4kgftemm?,
pressão inferior ao da linha €,
de Mkglom'.

Assim sendo, quando houver duas vias de fluxo, ligadas em paralelo, cada qual
com uma resistência diferente, a pressão aumenta o suficiente para exercer o menor
esforço, fazendo com que o fluxo procure sempre o caminho mais fácil.

Da mesma forma, quando a saída de uma bomba for dirigida a dois atuadores
iguais, avançará primeiro aquele que oferecer menos resistência ao movimento,
ou aquele submetido a uma carga menor. Por outro lado, se os atuadores forem
diferentes, avançará primeiro aquele que necessitar de menor pressão, obtida da di-
visão da carga a ser movimentada pela área de atuação da pressão de cada atuador.

Considerando que é muito difícil balancear cargas com exatidão, quando dois
ou mais cilindros precisam ser movimentados ao mesmo tempo, eles devem ser
interligados mecanicamente,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 31

Fluxo em série

Quando as resistências ao fluxo estiverem montadas na mesma linha de pas-
sagem do fluxo, ou seja, em série, as pressões exigidas para cada uma delas são
somadas de maneira contínua.

A pressão em determinado ponto da instalação equivale, portanto, à somatória
de todas as restrições localizadas a sua frente, uma após a outra.

Sendo assim, conforme demonstrado na figura a seguir, para determinar a pressão
em um setor especifico do circuito hidráulico, onde as cargas estão em série, basta
somarmos os valores de pressão exigidos para cada uma das cargas posicionadas logo

à frente do setor onde será efetuada a medição da pressão.

1.5e não-existe resistência so luxo
do óleo, neste setor da linha,...

2. ... Este manômetro
registrará Okgltenm
de pressão,

3, Neste outro setor da linha, a
mola da válvula A oferece
uma resistência de 7 kfgy/erm
à passagem do óleo.

4, Dessa forma, este manómetro
indicará Zegltem de pressão.

5. Neste outro ponto da linha, o fluxo
deólco encontra uma resistência de
Ikglerm”, equivalente à tensão da
mola da válvula B, somada aos 7kgf/em
referentes à mola da válvula À, a sua

frente.

válvula &
ISkgfíco?

&. Sendo assim, coma as resistências das
—  melas são somadas, este manômetra
gfiem?  acusará Mlgfiem”.

. ?. Seguindo o mesmo raciocinio, se
válvula E apressão neste ponto é de 2!kgt'emi...
Zikgf/om
8... e esta meta da válvula C oferece uma
resistência ao fluxo de 2ikglicm...

5. ... este manômetro registrará dkg item”

AShgtiemy de pressão na saída da bomba.

32 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Queda de pressão através de uma restrição ou estrangulamento

Uma restrição ou estrangulamento é uma passagem estreita para o óleo, em um
tubo, conexão ou componente do sistema hidráulico. As restrições, conhecidas
por alguns como giclês, são utilizadas para controlar o fluxo hidráulico ou criar
uma diferença de pressão, entre a entrada é a saída, chamada de queda de pressão.

1, 5ea pressão hidráulica neste
setor da tubulação...

2 ..- É igual adeste oumo...

3... não haverá fluxo pela
restrição, O áleo, portanto,
não se movimenta em
nenhum sentida,

restrição

4. Se hourçer um acréscimo

são à um )
de pressão neste lado... rn ça

pela restrição, da esquerda

para a direita.

6. Quanto maior for a queda
de pressão, de um lado
para o ouiro, maibr será a
vazão do óleo pela restrição.

7. Neste caso, se a diferença de pressão, de um
lado para o outra, É menor que a anterior, menor
serão Muxo de óleo pela restrição.

8. Sea passagem do óleo
é bloqueada, não haverá
mais Flags,

9. Ea pressão passará a sera mesma
em todos os pontos da tubulação.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 33

Para que haja fluxo de óleo por uma restrição, deverá ocorrer, obrigatoriamente,
uma diferença ou queda de pressão entre a entrada e a saída do estrangulamento.
Se não houver fluxo, não existirá queda de pressão.

Queda de pressão e fluxo, através de uma restrição, são diretamente propor-
cionais, ou seja, quanto maior a diferença de pressão entre a entrada e a saída da
restrição, maior será o volume de fluido passando pelo estrangulamento.

Se o fluxo for bloqueado, depois da restrição, a pressão se iguala logo nos dois
lados da restrição. De acordo com a lei de Pascal, com o fluido em repouso, a

pressão é a mesma em todos os pontos do circuito.

Força de trabalho em função da pressão e da área de atuação

A força de trabalho de um atuador depende da pressão hidráulica e da área
onde ela é aplicada.

Conforme vimos anteriormente:

=|n

Onde, no sistema métrico:

P= pressão em kgf/cm”
F = força em kgf
A = área em cm”

Então, para se calcular a força de um atuador, conhecendo-se a pressão de

trabalho e a área de atuação dessa pressão, teremos:

F=PxA

Por outro lado, para se determinar a área de atuação da pressão, em função da

força exigida do atuador e da pressão de trabalho disponível, usaremos:

F
A=-
p
34 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Ea irei) válvula de J
saída da bomba segurança Wkglem"
Tico 2 eu árcado
pistão medir
Ly 20em...

1. Se aválvula de segurança
estiver regulnda cor uma
pressão de 100kglem...

3 ed força atuante será de 2 toneladas.
(Fm PxÃ o 0x2 = 2.0009f = Zton) |

pistão

No exemplo acima, como força e pressão são diretamente proporcionais,
dobrando-se o valor de regulagem da válvula de segurança para 200 kgf/cm”,
aumenta-se o dobro a força do pistão:

F=Px A =200x20 = 4000 kgfou 4 ton

Da mesma forma, força e área também são diretamente proporcionais. Assim,
substituindo-se o pistão por outro de área duas vezes maior, 40 cm”, a força do
pistão será o dobro para a mesma regulagem de 100 kgf/cm”, de pressão na válvula
de segurança:

F=Px A=100x40=4000kgfou4ton.

Velocidade do fluido hidráulico

1. Velocidade de um atuador:

A velocidade com que um cilindro se desloca, ou um motor gira, depende de
suas dimensões internas e da vazão de óleo que estão recebendo. Para relacionar 0
fluxo de óleo com a velocidade do atuador, devemos considerar o volume de fluido
que deve preencher o atuador para que ele percorra determinada distância, no caso
de um cilindro, ou ângulo de rotação, no caso de um motor hidráulico,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 35

1. 5e umcilindra possui uma área de êmbolo de
Oem [0,5d mm) e um curso de 200mem (2d),
na sua câmara traseira cabe U litro de óleo.

2.52 a bomba tiver uma vazão de 1 litro tmbiito
de óleo por minuto, ela levará | minuto
para preencher a câmara Haseita do
cilindro. Isso significa que o cilindro
levará | minuto para completar o seu
mavimento de avanço.

30 segundas

E GUmemt

3. Se, pars o mesmo cilindro, for
utilizada uma bomba com uma
vazão de Zlpm...

4... D movimento de avanço ocorrerá
com o dobro da velocidade, completando
seu movimento em apenas 30 segundos.

Podemos notar que, embora as câmaras de ambos os cilindros possuam o mes-
mo volume, o êmbolo do segundo cilindro se movimentará duas vezes mais rápido,
considerando que a vazão da segunda bomba é o dobro da primeira.

Se um dos cilindros tivesse um êmbolo de diâmetro menor, sua velocidade seria

maior, considerando que o preenchimento da câmara ocorreria mais rapidamente,
devido a suas dimensões reduzidas.
36 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Dessa forma, a relação entre a velocidade de um cilindro em função das dimen-
sões de seu êmbolo e da vazão da bomba é a seguinte:

v-2
A

Onde, no sistema métrico:

v= velocidade do êmbolo em dm/min
Q = vazão da bomba Ipm ou dm*/min
A = área do êmbolo em dm?

Concluímos, então, que:

a) a força ou torque de um atuador depende diretamente da pressão de operação
e independe da vazão da bomba;

b) já a velocidade de um atuador depende da vazão da bomba, indiferente da

pressão de trabalho.

2. Velocidade do óleo na tubulação:

A velocidade com que o fluido passa pela tubulação é um fator importante no
sistema hidráulico, considerando o atrito que a velocidade acarreta.

No geral, as faixas de velocidade recomendadas para o fluido hidráulico são:

* Linhas de sucção de bombas:

6 a 12 dm por segundo = 0,6a 1,2 m/s

* Linhas de pressão do circuito hidráulico:

20 a 60 dm por segundo = 2 a 6 m/s

* Linhas de retorno para o reservatório:

30 a 50 dm por segundo = 3a 5 m/s

Recomendam-se baixas velocidades para a linha de sucção, visto que se pode
tolerar pouca queda de pressão afim de se evitar a cavitação.
É importante destacar que:
a) a velocidade do fluido através de um tubo varia inversamente ao quadrado do
seu diâmetro interno;
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 37

b) o atrito do fluído, dentro da tubulação, é proporcional a sua velocidade. Nor-
malmente, se o fluxo for turbulento, o atrito varia em função do quadrado da
velocidade.

A figura a seguir nos mostra que dobrando o diâmetro interno de um tubo,
quadruplicamos a sua área interna, reduzindo em quatro vezes a velocidade do
fluxo do óleo em relação ao tubo menor.

Diminuindo-se o diâmetro do tubo pela metade, a área interna será reduzida
em quatro vezes, quadruplicando a velocidade do fluxo de óleo.

O atrito gera turbulência no fluido, oferecendo resistência ao fluxo e resultando

na queda de pressão através da linha.

2. Se este outro tubo tem a metade
do diâmetro do tubo solado,
seriam necessários quatro deles para

1. Supanhamas que este tubo tenha
um diâmetro duas veres mater
que um outro jubo qualquer.

obtermos a mesma área de
N passagem do óleo,

E

E
=)

a

4.  meste outra, a velocidade do óleo
É deverá ser quatro vezes maior para suportar
à. Então, se à vazão de óleo a mesma vazão de Slpm, considerando-se
neste tubo for de Slpm... que sua área é quatro vezes menor,

po

)
b

E20mim
Bm

y
4

=== O ——t: |
= =

5, Portanto, área e velocidade são
inversamente proporcionais, ou
seja, reduzindo-se o diâmetro do
tubo pela metade, reduz-se à sua
área quatro vezes, quadriplicando
a velocidade do fluxo de óleo.
38 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Procedimentos para determinação das dimensões da tubulação

Uma vez conhecidas a vazão da bomba e a velocidade do fluxo, utilizadas no
circuito hidráulico, emprega-se a seguinte fórmula para calcular a área interna do
tubo:

“ 0x0,17
V

A

Onde:

A = área interna do tubo em cm”?

Q = vazão da bomba em Ipm
v= velocidade do fluxo de óleo em m/s

Para se calcular a velocidade do fluxo de óleo, conhecendo a vazão da bomba
e a área interna do tubo, usa-se a mesma fórmula invertida:

me 0x0,17
A

Fundamentada nesta fórmula, foi estruturada uma tabela nomográfica, apresen-
tada na página a seguir, com o objetivo de facilitar a determinação das dimensões
da tubulação hidráulica, em função da vazão da bomba e da velocidade do fluxo
do óleo.

Na coluna da esquerda, a tabela apresenta uma escala de vazão de bomba em
litros por minuto. Na coluna da direita há outra escala com os valores de velo-
cidade do fluxo de óleo em metros por segundo, Na coluna central, por sua vez,
existem três escalas: do lado direito é representada a área interna do tubo em cm”,
do lado esquerdo por dentro o diâmetro interno real do tubo em polegadas e, por
fora, a bitola nominal.

Para utilizar a tabela, coloque uma régua transparente interligando dois va-
lores conhecidos em duas das escalas e determine a medida desejada na terceira

coluna, conforme o exemplo apresentado na tabela.
vazão da bomba em litros por minuto pr)

s
E
E
|
E
E
E

SA
— u 1/2 == 100
es (|
=] 4B=
3 A 50
E
— 7 1/2 =
E

IB me

diâmetro interno do tubo

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

sega rindo
recomendado Jd

EA
E

para as linhas fe
de sucção E
nn: À
|
E— 4
E valor mésimo do '
E eeomendado | &
8 para as linhas
E] de pressão Té
a 8
q
E
5 fm |]
=
E — 3
“FE
e É)

Tabela nomográfica

39

velocidade do Áuldo em metros por segundo (m/s)
40 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Trabalho, potência e torque

1. Trabalho;

Trabalho é uma força aplicada a determinada distância.

T=Fxd

Onde:

T= trabalho em kgm (quilogrâmetros)
F=força em kgf
d = distânciaemm

Exemplo:

Se um peso de 10 kgf for levantado 10 m, o trabalho realizado será:
T=Fxd=10x10=100kgm
Essa fórmula não considera a velocidade em que o trabalho é efetuado. Quan-

do se leva em conta a velocidade com que o trabalho é realizado, determina-se a
potência do sistema.

2. Potência:
Potência é, portanto, o trabalho realizado em uma unidade de tempo.
po fxd
t
Onde:

E = potência em kgm/s
F=força em kgf

d = distância em m

t= tempo em segundos

A unidade padrão de potência é o cavalo-vapor (CV), que equivale a levantar
75 kgfa um metro de altura em um segundo.

Assim como ocorre com a pressão, existem inúmeras unidades de potência.
As unidades de potência mais utilizadas são apresentadas, a seguir, na tabela
de conversão.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 41

TABELA DE CONVERSÃO DE UNIDADES DE POTÊNCIA

Multiplique por para obter

kgm/s 0,0133333 Cv (cavalo vapor — unidade métrica)
kgm/s 0,0131598 HP (Horse power — unidade inglesa)
kgm/s 9,8133333 W (Watt) (unidade de potência elétrica)
kgm/s 0,5573333 BTU/min (unidade utilizada em refrigeração)
Cv 75 kgm/s

Cv 0,9869922 HP

cv 736 Ww

Ev 41,8 BTU/min

HP 75,988442 kgmys

HP 1,0131792 cv

HP 745,6999 Ww

HP 42, 44498 BTU/min

w 0,1019021 kgm/s

Ww 0,0013586 cv

w 0,001341022 HP

Ww 0,05691965 BTU/min

BTU/min 1,7942583 kgm/s

BTU/min 0,0239234 CV

BTU/min 0,02355991 HP

BTU/min 17,56863 Ww

POTÊNCIA EM UM SISTEMA HIDRÁULICO

Em um sistema hidráulico, a velocidade e a distância percorrida por um atuador

dependem da vazão da bomba, enquanto a força depende da pressão.

Dessa forma, a potência hidráulica teórica é expressa pela seguinte fórmula:

E=0QxPx 0,0022
4) SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Onde:

E = potência hidráulica em CV

OQ = vazão da bomba em Ilpm

P = Pressão de operação em kgf/cm?
0,0022 = coeficiente de conversão de unidades

Na prática, considerando que o rendimento de um sistema hidráulico gira em

torno de 85%, devido às perdas por atrito, a potência necessária para acionar uma

bomba deverá ser um pouco maior. Sendo assim, deve-se aplicar as seguintes fór-

mulas:

Sistema métrico:

Mt= Ex725
rem

Onde:

E= potência em CV

Q = vazão em lpm (litros/minuto)
P = pressão em kgf/cm?

426 = fator de conversão a 85%

3. Potência e torque:

Sistema inglês:
E=QxPx 0,0007

Onde:

E = potência em HP

O = vazão em gpm (galões/minuto)
P = pressão em PSI (lbf/pol”)

0,0007 = fator de conversão a 85%

Em um equipamento rotativo, caso seja necessário converter potência em tor-

que ou vice-versa, sem considerar a pressão e a vazão, pode-se utilizar as seguintes

fórmulas:

Sistema métrico:

- Ex725
rpm

Mt

ou

E= Mtxrpm
725
Onde:
Mt = torque em kgm
E = potência em CV
rpm = rotações por minuto
725 = fator de conversão

Sistema inglês:
- Ex63025
rpm

Mt

ou

— Mtxrpm
63025
Onde:
Mt = torque em Ib.po!
E = potência em HP
rpm = rotações por minuto
63025 = fator de conversão
FLUIDOS HIDRÁULICOS

Generalidades

A escolha certa e os cuidados a serem observados no uso do fluido hidráulico
são fatores preponderantes no desempenho satisfatório da máquina, bem como
na vida útil dos componentes do sistema hidráulico.

A formulação e a aplicação dos fluidos hidráulicos é, por si mesma, uma ciência
que ultrapassa, em muito, a finalidade desta unidade de estudo.

Aqui, estudaremos apenas os fatores básicos envolvidos na seleção de um fluído
adequado e sua aplicação em máquinas e equipamentos hidráulicos industriais.

Fisicamente, um fluido é definido como qualquer líquido ou gás. Entretanto,
o termo fluido, no uso geral em Hidráulica, refere-se ao líquido utilizado como
meio de transmitir energia.

Portanto, nesta unidade, fluído significará o óleo hidráulico, seja ele um produto
derivado de petróleo, especialmente composto, ou um fluido em particular, a prova
de fogo, que pode ser um composto sintético.

Funções do fluido hidráulico
O fluido hidráulico tem quatro funções principais:
1. Transmitir energia da bomba para os atuadores:
Como meio de transmitir energia, o fluido hidráulico precisa circular livre-

mente nas linhas e passagens internas dos componentes, evitando resistências

excessivas ao fluxo as quais provocam perdas consideráveis de carga.
44

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

| carga

3. O óleo acumulado na câmara dianteira
do cilindro retorna ao reservatório, Ei
passando pela válvula direcianal,

2. À tubulação conduz o fluido hidráulico aus
atuadores que se movimentam, gerando
uma força mecânica que move a carga.

1. A bomba empurra o fluida
hidráulica para o sistema,
através da tubulação. 4

válvula
direcional
a

válvula de
segurança

Além disso, o fluido deve ser o mais incompressível possível para que a ação
hidráulica seja imediata, reduzindo ao máximo os tempos de resposta quando

se liga a bomba ou se aciona uma válvula de comando.

Lubrificar as componentes móveis do sistema hidráulico, reduzindo o atrito e
o consequente desgaste:

Os conjuntos rotativos de bombas e de motores hidráulicos, bem como os car-
retéis internos de válvulas, deslizam sobre uma película de fluido o qual precisa

ter os aditivos necessários para evitar desgastes, além de oferecerem proteção
contra a ferrugem.
3.

1. Para que a cartetel de uma
valuula hidráulica posta girar
au deslizar livremente...

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 45

Vedar as folgas entre as partes móveis dos componentes hidráulicos, evitando
vazamentos indesejáveis:

Muitas vezes, o fluido é a única vedação disponível nas folgas existentes, por
exemplo, entre o diâmetro externo do carretel « o diâmetro interno da carca-
ça de uma válvula. Nesses casos, um ajuste mecânico preciso e a viscosidade
adequada do fluido evitam que vazamentos internos possam prejudicar o fun-

cionamento correto do sistema hidráulico.

2. .. dentro da carcaça

: du deve existir uma folga entre
da válvula...

os diâmetros esterno do carmetel
ge “interno da carcaça, na qual

uma fina película de óleo deverá
penetrar, reduzindo o atrito e
lubeifigando as partes metálicas
em contato,

E?

Y 4, Além disso, se esta passagem estiver
sob pressão, a pelicula de óleo deverá
fazer a vedação das passagens adjacentes,
evitando vazamentos internos indesejáveis
pelas folgas, os quais poderão prejudicar
a funcionamento do sistema.

Auxiliar no resfriamento do sistema hidráulico, dissipando o calor gerado du-
rante o funcionamento do circuito:

A circulação do fluido através das tubulações externas e ao redor das paredes
internas do reservatório facilita a troca de calor com o ambiente, reduzindo a

temperatura do equipamento, gerada durante a operação do sistema.

para o sistema hidráulico
retorno do sistema hidráulico

3, O calor gerado no sistema
é dissipado na atmosfera,
através das paredes do
reservatório.

1. Como o fluido hidraulica

circula airavés das linhas... à do reservaçório..,
46 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Complementando essas quatro funções principais, o fluido hidráulico poderá

apresentar outros requisitos de qualidade importantes, tais como:

* evitar a ferrugem;

- impedir a formação de lodo, goma ou verniz, prejudiciais ao funcionamento
dos componentes hidráulicos;

* reduzir a formação de espuma, um dos fatores responsáveis pelo sintoma de
aeração no sistema hidráulico;

* manter-se estável por um longo período de tempo, reduzindo o custo de subs-
tituição;

* manter um índice de viscosidade aceitável numa ampla faixa de temperaturas;

* evitar a corrosão e a erosão;

* não se misturar à água;

* ser compatível com os materiais utilizados na construção de gaxetas, retentores

e anéis de vedação.

Propriedades do fluido hidráulico

Para exercer satisfatoriamente suas funções principais, assim como alguns ou
todos os requisitos de qualidade mencionados, o fluido hidráulico deve possuir as
seguintes propriedades:

1. Viscosidade:

Viscosidade é a resistência do liquido a escoar, isto é, uma característica inversa
à fluidez. Na forma popular, dizemos que um óleo é mais grosso quando ele apre-
senta uma viscosidade maior e, ao contrário, mais fino quando sua viscosidade é
menor. Assim, um líquido escoa facilmente quando sua viscosidade é baixa, é fino
ou pouco encorpado, enquanto um fluido grosso ou muito encorpado possui uma
viscosidade alta e, por isso, tem dificuldade em escoar.

O óleo utilizado em máquinas hidráulicas deve apresentar uma viscosidade tal
que lhe permita penetrar nas folgas entre as partes metálicas em movimento, efe-
tuando a lubrificação necessária e, ao mesmo tempo, mantendo a vedação nessas
folgas, reduzindo ao minimo a possibilidade de vazamentos.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 47

Quando a viscosidade do óleo é muito elevada, aumenta o atrito, provocando:
- alta resistência ao fluxo;
« elevação do consumo de energia;
- aumento da temperatura do equipamento;
« maior queda de pressão;
* redução da velocidade de operação do sistema;

« dificuldade em separar o ar do óleo no reservatório.

Ao contrário, se a viscosidade do óleo for muito baixa, isto poderá causar:
* aumento dos vazamentos internos nos componentes hidráulicos;
* insuficiência na lubrificação entre as partes metálicas em movimento, provo-
cando engripamentos e desgaste prematuro dos componentes do sistema;
+ redução do rendimento da bomba, alterando a velocidade de operação dos
atuadores;
« elevação da temperatura do sistema devido às perdas por vazamento.
Há vários métodos empregado na medição da viscosidade de um líquido. Entre
eles podemos citar:

a) Viscosidade absoluta (Poise):
A viscosidade em Poise (P) é definida como a força necessária, por unidade
de área, para mover uma superfície sobre a outra, paralela, separadas por uma
película de óleo de 1 cm de espessura, a uma velocidade de 1 cm/s.
1. Se esta superfície, cuja área mede

Tem, se move à uma velocidade
de Tem por segundo... tem

Fi E:

3. «.. eé necessária | força de
ldina, para movimentar esta
superfície, a viscosidade desse
fluido será de IPoise.

à. «sobre uma película de fuldo
de Tem de espessura...
48

b)

c)

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Na viscosidade absoluta, a força é expressa em Dina (dyn) e a área em cm”,
sendo o Poise a relação entre o esforço de cisalhamento e a velocidade de escoa-
mento do fluido.

dynxs
em

1P=1

A viscosidade absoluta pode ser medida, também, em centipoise (cP), equiva-

lente a um centésimo de Poise:

1 centipoise = 0,01 poise

Viscosidade cinemática (Stokes):

O conceito de viscosidade cinemática resulta do peso de uma coluna de
líquido para produzir fluxo através de um orifício capilar. O coeficiente da
viscosidade absoluta, quando dividido pela densidade do fluido, é chamado
de viscosidade cinemática e sua unidade é o Stoke (St).

Poise

IStoke=1-—— —
densidade

A viscosidade cinemática pode ser expressa em centistoke (cSt), equivalente a
um centésimo de Stoke. As conversões entre as viscosidades absoluta e cine-
mática ficam assim definidas:

centipoise = centistoke x densidade

ou

centipoise

centistoke=——— ——
densidade

Viscosidade relativa (SUS - Seconds Universal Saybolt):

À viscosidade relativa é determinada cronometrando o tempo que certo volume
de óleo leva para escoar por um orifício capilar, a uma temperatura determina-
da.

Dos vários métodos de medição em uso, o mais aceito é o utilizado no visco-
símetro de Saybolt no qual se cronometra 0 tempo, em segundos, que 60 ml
de óleo levam para escoar por um tubo capilar de 1,75 mm de diâmetro por
12,25 mm de comprimento, a uma temperatura constante de 100 “F (37,5 ºC),
conforme apresentado na figura a seguir.
d)

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 49

Dessa forma, um óleo mais grosso leva mais tempo para escoar, apresentando
uma viscosidade SUS mais elevada em relação a outro óleo, mais fino, que flui
mais depressa, em um menor espaço de tempo.

1. Um volume de óleo equivalente
a Bm é aquecido a uma temperatura
de 100 *F(24,5"C)...

E per um banho de óleo envolvente.

elemento de aquecimento

3. Efetuando-se o escoamento
através de um tubo capilar,
de 1,75mm de diâmetro por
1225mm de comprimento...

4... O tempo decorrido,
em segundos, mostra
a viscosidade em SUS,

Como o óleo é mais espesso a baixas temperaturas e mais fino quando aquecido,
para se obter uma medição confiável, a viscosidade SUS deve ser medida a uma
temperatura constante, No geral, as medições são efetuadas a 100ºF (37,5ºC)
ou, em alguns casos, a 100 ºC (210 “F).

Em máquinas hidráulicas, a viscosidade do óleo deverá ser de aproximadamen-
te 150 SUS.

Índice de viscosidade:

O índice de viscosidade é uma medida relativa da mudança da viscosidade de
um fluido, de acordo com as variações de temperatura.

Um óleo que tem uma viscosidade estável quando a temperatura varia, possui
um índice de viscosidade elevado. Por outro lado, um outro óleo cuja viscosi-
dade varia sensivelmente, quando se altera a temperatura, possui um índice de
viscosidade baixo.

No exemplo a seguir o óleo, que tem um índice de viscosidade 50 apresenta uma
variação de viscosidade maior do que o que possui um índice de viscosidade
90, quando se aumenta a temperatura.
50 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

SU 000 — 2 O óleo com IV 50 é mais
densoa 0ºF(-I75C)

viscosidade
em SAIS

1. Ambos os diegs têm a mesma
viscosidade a 100 (37,5 CE),
150 —[=————— 000. 2.00

o

É. ES ope çEntEs a pa ras OO É ja A
1 esfera pit
“0 —-

BºF 100 ºF 210º

3. À 20ºF (100"CLo
óleo IV 50 é mais fino.

Comparando os dois óleos, podemos verificar que aquele que tem um índice de
viscosidade menor é mais espesso que o outro, à temperatura de O “F, e mais fino
a 210ºE Isso significa que a variação de sua viscosidade, em relação à mudança
de temperatura, é maior que a do outro óleo.

2. Capacidade de lubrificação:

As peças móveis dos componentes hidráulicos movimentam-se separadas por
um filme de óleo, chamada de película de lubrificação. Se esse óleo tiver uma
viscosidade adequada, as imperfeições das superfícies das peças não entram em
contato direto, evitando o atrito e o consequente desgaste.

Porém, em algumas situações, com o aumento da velocidade e da pressão, a pe-
lícula lubrificante torna-se reduzida, originando a condição limite de lubrificação.

Nesses casos, poderá ocorrer contato direto entre as imperfeições das super-
fícies das partes metálicas, provocando atrito e desgastes indesejados, conforme
apresentado na figura a seguir.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 51

é 100
À. Asimperieições microscópicas
das peças que se acoplam
são separadas...

2... por uma película

| de fluido...

* .. onde a tolerância entre as folgas
é causada por forças dinâmicas e
pela viscosidade do Mudo.

3. Resistência à oxidação:

A oxidação, reação química entre o óleo e o oxigênio, reduz de modo conside-
rável a vida útil do fluido hidráulico. Óleos derivados do petróleo são facilmente

x 100

1. Nos equipamentos de alta
precisão, as tolerâncias
são minimias...

2. «- demedo que a pelicula de

óleo, muitas vezes, não é

espessa o suficiente para evitar

que as imperfeições nas
superfícies das peças se toquem,
quando em movimento.

à Sendo assim, o dleo necessita ter
proprigdade especiais de lubrificação
como intuito de evitar que o atrito
entre as asperezas provoquem um
desgaste prematuro do equipamento.

52 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

sujeitos à oxidação, considerando que o oxigênio contido na atmosfera se combina
rapidamente com o hidrogênio e o carbono presentes na composição desses óleos.

O lodo, a goma e o verniz, encontrados muitas vezes no fundo dos reservató-
rios, são produtos derivados da oxidação do óleo e muito prejudiciais ao sistema
hidráulico pois entopem os orifícios, engripam as válvulas e aumentam o desgaste,

Outra consequência da oxidação do óleo é o aumento do índice de acidez que,
além de aumentar a viscosidade do fluido, corrói em todos os componentes do
sistema hidráulico.

Os agentes que aceleram ainda mais a oxidação do fluido são o calor, a pressão,
os contaminantes presentes no ambiente, a água e as superfícies metálicas dos
componentes hidráulicos, além da agitação natural do óleo no sistema.

Para que o óleo hidráulico resista à oxidação e tenha uma vida útil maior, os
fabricantes adicionam a ele aditivos cuja função é reduzir a ação dos agentes que

aceleram o processo de oxidação.

4. Prevenção contra a ferrugem e a corrosão:

A ferrugem é uma reação química entre o ferro ou o aço e o oxigênio. A corrosão,
por sua vez, é outra reação química entre o metal e um ácido. Ambas contaminam o
sistema hidráulico provocando desgastes localizados, vazamentos excessivos entre
as partes metálicas afetadas e engripamentos das peças móveis do equipamento.

Tanto a ferrugem como a corrosão podem ser inibidas com a adição de aditi-
vos que revestem as superfícies metálicas, evitando que elas sejam atacadas pela

química.

5. Demulsibilidade:

O óleo hidráulico deve possuir um alto grau de demulsibilidade, ou seja, capa-
cidade de isolar a água.

Como é quase impossível evitar que a umidade relativa do ar penetre em um
sistema hidráulico, utilizam-se alguns aditivos que aumentam o grau de demulsi-
bilidade do óleo, impedindo que a água se assente ou penetre nas partes metálicas,

por meio da formação de uma película antiferrugem.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 53

Uso de aditivos

Como pudemos observar, os aditivos comerciais, adicionados aos fluidos hi-
dráulicos, oferecem a eles características desejáveis como: índice de viscosidade,
fluidez, resistência à oxidação etc.

Os fabricantes alertam, no entanto, que os aditivos disponíveis no mercado
não devem ser utilizados de modo aleatório. Antes de serem adicionados ào óleo,
devem ser analisados quanto a sua composição química. Os aditivos devem ser
compatíveis entre si e também com o próprio óleo utilizado, afim de evitar pos-
síveis reações químicas entre eles que prejudiquem o funcionamento do sistema
hidráulico.

A compatibilidade deve ser determinada pelo fabricante do fluido, que indicará
os aditivos adequados a serem utilizados, salvo se houver condições de determinar

essa compatibilidade através de análises de laboratório.

Tipos de fluidos hidráulicos industriais

Os principais fluidos hidráulicos são:

1. Óleos minerais:

Os óleos minerais, derivados do petróleo, são os mais utilizados em sistemas
hidráulicos. Além de apresentarem um custo mais baixo, se comparados a fluidos
especiais produzidos em laboratórios, os óleos minerais são compatíveis com a
maioria dos materiais empregados nos sistemas. Suas propriedades lubrificantes

são excelentes e a faixa de temperatura para sua aplicação é bastante ampla.

2. Fluidos sintéticos:

Os fluidos sintéticos são compostos químicos que podem trabalhar acima dos
limites dos óleos minerais, satisfazendo plenamente a todas necessidades dos siste-

mas hidráulicos. Os fluidos sintéticos empregados com maior frequência são: éteres
54 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

complexos, silicatos, silicones e aromáticos de alto peso molecular (polifenilas e
éteres de fenila).

Devido principalmente às dificuldades com a produção, apresentam custos mais
elevados, se comparados aos óleos minerais,

Ao contrário dos óleos minerais, os fluidos sintéticos podem não ser compati-
veis com alguns componentes utilizados nos sistemas hidráulicos, sobretudo, com
os materiais empregados na fabricação dos elementos de vedação. Por essa razão,

é preciso cuidado na escolha do fluido sintético a ser utilizado.

3. Fluidos resistentes ao fogo:

Em máquinas e equipamentos hidráulicos sujeitos a ambientes expostos a altas
temperaturas como, por exemplo, em locais de fundição, tratamento térmico ou
que apresente riscos de combustão, são utilizados fluidos incombustíveis, isto é,
resistentes ao fogo.

Os fluidos hidráulicos resistentes ao fogo em geral encontrados no mercado são:
* glicóis com água;

* emulsões de água em óleo;
* fluidos sintéticos resistentes ao fogo.

Controle e manutenção do fluido hidráulico

O óleo hidráulico, seja qual for o tipo utilizado, não é um item barato. Trocas
constantes do óleo e limpezas inadequadas, além de provocar paradas indesejáveis
do equipamento, custam caro. Esses são alguns dos principais motivos para se

cuidar bem do fluido hidráulico.

1. Armazenamento e manipulação:
Serão apresentadas a seguir algumas regras básicas para prevenir a contamina-
ção do fluido durante os processos de armazenamento e manipulação:
a) armazenar os tambores de óleo em local coberto e na posição vertical;
b) limpar o tampão e a parte superior do tambor antes de abri-lo, evitando a pe-
netração de sujeira no seu interior;
(à)

e)

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 55

usar recipientes limpos na transferência do óleo do tambor para o reservatório
hidráulico;

se a transferência do óleo for feita por meio de bomba, ela deve estar equipada
com um filtro de 25 mícrons;

utilizar uma tela de malha 200 no bocal de abastecimento do reservatório hi-
dráulico.

2. Cuidados durante a operação:

Estão relacionadas, a seguir, algumas precauções que devem ser tomadas du-

rante a operação do sistema hidráulico:

a)

b)

q

d)
e)

f)

para evitar a contaminação do fluido, manter o reservatório fechado e usar fil-
tros apropriados, tanto para o óleo como para o ar que entra no tanque através
do respiro;

substituir o óleo na frequência recomendada pelo fabricante da máquina ou do
equipamento hidráulico;

manter o óleo no nível indicado no reservatório, para facilitar a dissipação do
calor e evitar a condensação de umidade nas paredes internas do tanque;
eliminar imediatamente qualquer vazamento, sempre que for constatado;
caso não haja nenhuma informação do fabricante com relação à frequência das
trocas de óleo, substituir o fluido hidráulico a intervalos máximos de dois anos,
considerando a redução dos teores aditivos do óleo, a partir desse período;
sempre que for realizada uma troca do óleo, efetuar a lavagem do sistema hi-
dráulico com um flushing oil, levando-se em conta que um resíduo de 10% de

óleo usado pode reduzir em até 75% a vida útil do óleo novo.
RESERVATÓRIOS DE ÓLEO

Os reservatórios são projetados para comportar todo o fluido do sistema hi-
dráulico e mais uma reserva, mantendo o óleo limpo e as temperaturas de trabalho
apropriadas.

Funções do reservatório

Em um sistema hidráulico industrial, o reservatório de óleo tem quatro funções
principais:

* acondicionar todo o fluido hidráulico utilizado pelo sistema;

separar as bolhas de ar presentes no óleo;

reter os contaminantes sólidos contidos no óleo;

dissipar o calor gerado pelo sistema.

Características de construção

Os reservatórios hidráulicos são construídos com placas de aço soldadas e dis-
postas de forma a manter o fundo do tanque acima do nível do solo, como mostra
afigura da próxima página,

Seu interior é pintado com tinta especial, a base de epóxi, para reduzir a fer-
rugem que possa resultar da condensação de umidade. É importante destacar,
também, que a tinta deve ser compatível com o fluido hidráulico a ser utilizado
para evitar que reações químicas possam contaminar o óleo.

O reservatório é projetado de forma a facilitar a manutenção. O fundo do tan-
que deve ser ligeiramente inclinado, com um plugue para drenagem posicionado
na região mais baixa, de modo a permitir o escoamento do óleo nos procedimentos
de troca do fluido.

Reservatórios de médio e grande portes devem possuir tampas laterais vedadas,
de fácil remoção, que permitam o acesso ao interior do tanque, tanto para limpeza
como para eventuais procedimentos de manutenção.
58 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

linha de sucção base de montagem do
de bamba conjunto de bambeamenta
linha de
dreno

bocal de reabastecimento
com tela filtrante e respiro
linha de equipado com filtro de ar
retorna
Mange com
vedação

visor de
nivel de leo

chicana

plugue para
drenagem

tampa para inspeção: filtro de
e limpeza sução

O visor de nível deve ser posicionado no reservatório, em local de fácil visua-
lização, de forma a permitir a verificação diária do volume de óleo contido no
interior do tanque,

Tipos de visores de nível

O bocal de reabastecimento de óleo deve possuir uma tela filtrante, de malha
200, para evitar a contaminação do fluido por substâncias sólidas durante o pro-
cesso de enchimento do tanque.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 59

Bocal de abastecimento com tela filtrante Filtro de ar

Embora o reservatório deva ser totalmente fechado, para não permitir a pe-
netração de impurezas, seu interior não pode estar completamente isolado da at-
mosfera, considerando-se que a pressão atmosférica é fundamental na alimentação
de óleo para a bomba. Sendo assim, é importante que o reservatório possua uma
abertura para respiro, equipada com um filtro de ar de tamanho compatível com
a vazão da bomba, para manter a pressão atmosférica no interior do tanque. De
maneira geral, quanto maior for a vazão da bomba tanto maior deve ser o respiro.
No mercado, podem ser encontrados, com certa facilidade, bocais de reabasteci-
mento de óleo já com respiro incorporado, providos de filtro de ar.

Outra parte integrante do reservatório de óleo, de suma importância no cum-
primento de suas funções, é a chicana.

2. A chicana evita a turbulência
no interior do tanque, obrigando
a fluido a percorrer uma trajetória
indiseta, até chegar na linha de
linha de sucção da bomba sucção da bomba. linhade retorna

eg

e
3. ho chegar ao hltro de chicana L O'fluxo que retorna ao
sucção, o óleo já estará tanque é direcionado
refrigerado é livro de contra as paredes do

bolhas de ar em suspensão. reservatório.
so SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A chicana é formada por uma ou mais chapas de aço, fixadas no interior do
tanque, geralmente a uma altura de 70% do nível do fluido, utilizadas para separar
a linha de sucção da bomba das linhas de retorno da máquina, fazendo com que
o óleo percorra uma distância maior entre o retorno e a sução, circulando pelo
interior do reservatório.

Em geral, o óleo que retorna da máquina para o tanque traz consigo o calor
gerado pela operação do sistema sob pressão, impurezas resultantes do desgaste
dos componentes hidráulicos, além de bolhas de ar em suspensão. A chicana faz
com que o óleo circule dentro do tanque, reduzindo sua turbulência antes de
ser succionado novamente pela bomba, dissipando o calor através do contato
com as paredes do reservatório, fazendo com que as partículas sólidas decantem
e se depositem no fundo do reservatório, além de eliminar as bolhas de ar em
suspensão.

Plugues e bastões magnéticos são muito utilizados em reservatórios para
reter pequenas partículas metálicas, principalmente no caso de retificadoras que
produzem cavaco miudo, em forma de pó.

Distribuição das linhas de sucção, retorno e dreno

Com exceção das linhas de dreno, todas as tubulações de retorno de óleo da
máquina, assim como a linha de sucção da bomba devem ser montadas com suas
extremidades mergulhadas do fluido hidráulico. Os tubos que possuem filtros de-
vem ser montados com flanges que facilitem a remoção dos elementos filtrantes
para limpeza ou substituição.

As linhas de retorno e de sucção devem estar situadas bem abaixo da superfície
do óleo, de preferência, alguns milímetros acima do fundo do tanque, para evitar a
formação de espuma gerada pelo contato direto do ar com o fluido em movimento.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 6]

Além disso, as extremidades dessas linhas devem ser cortadas a 45 graus, com os
respectivos chanfros opostos e voltados em direção às paredes do reservatório,
para auxiliar o trabalho da chicana na circulação do óleo pelo interior do tanque.

As linhas de dreno, por sua vez, devem ser montadas com suas extremidades
ligeiramente acima da superfície do fluido hidráulico, para evitar contrapressões
indesejáveis nos componentes a serem drenados.

Dimensionamento do reservatório

Em regra geral, um reservatório deve ser grande o suficiente para conter, em
volume, de duas a três vezes a quantidade de óleo que a bomba envia para o sistema
hidráulico.

Vtangq=0x20u3

Onde:

Vtang = volume do reservatório em litros
O = vazão da bomba em lpm

É claro que, quanto maior for o reservatório, mais facilidade ele terá para re-
duzir a turbulência do óleo, reter suas impurezas, eliminar possíveis bolhas de ar,
dissipar o calor e evitar vórtices ou redemoinhos que causem aeração na linha
de sucção da bomba. Entretanto, quanto maior for o reservatório, maior será a
quantidade de fluido hidráulico necessário para preenchê-lo, o que eleva conside-

ravelmente os custos com as trocas de óleo programadas.
CONDUTORES HIDRÁULICOS

Os condutores hidráulicos englobam os diversos tipos de tubulações e cone-
xões, disponíveis no mercado, empregados para transportar a energia hidráulica
da bomba até os atuadores, passando pelos elementos de comando e controle. Em
sistemas hidráulicos, recomenda-se a utilização de tubos de aço sem costura, livres
de escamas, sujeira ou ferrugem em seu interior.

Além de transportar o óleo, os condutores têm por finalidade absorver vibrações
e facilitar a dissipação do calor, gerados pelos componentes hidráulicos sob pressão.

Existem quatro tipos principais de condutores hidráulicos:

- canos de aço roscados;

* tubos de aço sem costura;

* mangueiras flexíveis;

« blocos de montagem (manifold).

Canos de aço roscados

Os canos de ferro ou aço roscados, com costura, foram os primeiros condu-
tores a serem utilizados em sistemas hidráulicos industriais. Como não podem
ser dobrados, devido à costura longitudinal, utilizam vários tipos de conexões
roscadas para obtenção de curvas e, também, como forma de união e fixação aos
componentes do sistema hidráulico.

Geralmente, para acoplamento com os canos, as conexões utilizam-se de rosca
fêmea, embora existam também conexões com rosca macho para alguns tipos de
montagem nos componentes do sistema hidráulico ou, ainda, para interligações
entre conexões.

As roscas dos canos são cônicas, acompanhando o padrão NPT, em que a veda-
ção é feita pela adaptação entre os filetes do macho e da fêmea, quando apertadas,
como mostra a figura a seguir.
d4 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1. Asroscas macho 2. ... penetram nas roscas fêmea
cômicas nas paredes das conexões ou direiamenie
externas dos tubos... nas dos componentes hidráulicas,

que também são cônicas.

ed

3, Assim que à união é efetuada,
OCOMmE um ajuste entre as roscas,
vedando a conexão.

à. Nas roscas de tubos tipo “Standard”
os flancos dos hletes entram em
comtato primeiro,

& Quando as roscas são do tipo

5. Poderá haver uma folga espiral, “vedação seca”, o fundo e a
ao redor das roscas, entre a crista dos filetes se engrenam
crista e o fundo dos filetes. primeiro, eliminando a folga espiral.

Para confecção das roscas é necessário utilizar machos e tarrachas especiais que
permitam a obtenção da rosca cônica. Nas roscas do tipo vedação seca, a crista €
o fundo dos filetes se ajustam antes dos flancos, durante o aperto, evitando o uso
de teflon para vedar a folga espiral.

Veja, na figura a seguir, alguns tipos de conexões para canos roscados e suas
aplicações na montagem de circuitos hidráulicos.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

É. Um bujãs é usado para
tampar um orifiçio ou
uma conexão aberta

2. Um níple faz ligações cust
queestejasendo usada. Ei

entre componentes E ou conexões,
5. Um Tº é utilizado para efetuar ligações
em paralelo de um tubo simples.

4. Um cotovelo de 90º é utilizado
para mudar a direção da tubulação,
Existem também cotovelos de 45º 60”,

Lima bucha de redução
permite a união de tubos
de diametros diferentes.

Uma luva de redução é
usada para o mesmo fim,

5. Uma união tem duas festas
separadas por uma porca
externa para permitir que 3€
efetue uma ligação sem a
necessidade de se girar o cano,

Uma luva normal une dois

Um tampão fecha a
extremidade aberta de um
tubo.

T

com ambas as roscas fêmeas.

tubos de mesmo diâmetro.

65

Este tipo de cotovelo tem uma
rosca fêmea e outra macho.

Lima válvula globo é usada
para estrangular o fluxo.

Os canos roscados e suas respectivas conexões apresentam alguns problemas

para o sistema hidráulico:

* dificultam a manutenção, tornando as montagens e desmontagens trabalhosas

e demoradas;

* aumentam o número de pontos sujeitos a vazamentos, considerando que, quan-

to maior for o número de curvas necessárias na tubulação, maior será o número

de junções empregadas na montagem;

O cano roscado é dimensionado pelo seu diâmetro interno real, geralmente

em polegadas, e classificados conforme a bitola nominal e a espessura da parede.
s6 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A bitola nominal determina o dimensionamento das roscas para conexões. Para
linhas de bitola superior a 1 1/4” exigem a utilização de flanges soldadas às extre-
midades dos canos, devido à dificuldade de construir roscas acima desse diâmetro.

Tubos de aço sem costura

Os tubos de aço sem costura oferecem inúmeras vantagens, comparados aos

canos roscados:

* suportam pressões mais elevadas do que as permitidas nos canos roscados;

* reduzem a turbulência do fluxo hidráulico, pois permitem a construção de
curvas suaves na tubulação;

* podem ser curvados a frio, em qualquer direção, reduzindo o número de cone-
xões do circuito e, consequentemente, diminuindo o número de pontos sujeitos
a vazamento;

E fa

- podem ser montados e desmontados com frequência, sem que apresentem pro-
blemas de vedação, agilizando os procedimentos de manutenção.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 67

Os tubos de aço sem costura, ao contrário dos canos roscados, são especificados
pelo diâmetro externo real.

Os tubos de aço sem costura não são vedados pelas roscas de fixação, como
nos canos roscados. Geralmente, as vedações são efetuadas pelo contato direto
de metal com metal, por meio das extremidades biseladas dos tubos ou de anéis de
compressão, conforme apresentado na figura a seguir.

conexão biselada a 37º

invertida

conexão biselada a 45º

conexão reta com anel “OD ring conexão com anel de compressão

Tipos de conexões para tubos de aço sem costura

Nas conexões biseladas, as extremidades dos tubos são moldadas, em forma de
funil, num ângulo de 37 graus, e apertadas contra as faces cônicas das conexões,
efetuando a vedação pelo contato direto de metal com metal. Linhas sujeitas a pres-
sões elevadas utilizam-se de conexões biseladas em um ângulo maior, de 45 graus.
58 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O tipo de conexão mais usada hoje é a que utiliza anel de compressão ou de
penetração. Trata-se de um anel de aço cujo diâmetro interno adapta-se perfeita-
mente ao diâmetro externo do tubo. Quando a conexão é apertada, a porca com-
prime o chanfro do anel que é cravado na superfície externa do tubo, efetuando a
vedação € a fixação ao mesmo tempo, como mostra a ilustração a seguir.

ER

antes do aperto depois do aperto

A vantagem que as conexões com anel de compressão apresentam, em relação
às conexões biseladas é que o tubo precisa apenas ser cortado a 90 graus, sem a ne-
cessidade de moldar suas extremidades em forma de funil, agilizando a montagem.

Dispositivo para corte e dobra de tubos de aço sem costura
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 69

Mangueiras flexíveis

A utilização de mangueiras flexíveis é recomendada quando as linhas hidráu-
licas estão sujeitas a movimentos, causados principalmente por cabeçotes móveis
de máquinas operatrizes. Além disso, as mangueiras têm a capacidade de absorver
vibrações geradas pela operação do sistema hidráulico sob pressão.

Para poder suportar às pressões hidráulicas, as mangueiras são construídas com
camadas de borracha sintética, intercaladas com trançados têxteis ou de fios de aço.
É claro que as mangueiras com trama de aço suportam pressões mais elevadas do

que as de trançados têxteis.

1. A camada exterior é de 2. À segunda camada
borracha sintética e é feita de árame ou
usada como proteção, tecido trançado,

3. Para pressões mais
altas são adicionadas
outras camadas.

4. A camada inferior e
sempre feita com um
material compativel
com à fluido hidráulico
utilizado.

A camada de borracha interna da mangueira deve ser compatível com o fluido
hidráulico para evitar que possíveis reações químicas contaminem o óleo ou dete-
riorem a mangueira. À camada externa, por sua vez, tem a finalidade de proteger
os trançados.

Os terminais montados nas extremidades das mangueiras flexíveis lhes per-
mitem ser utilizadas, no circuito hidráulico, com as mesmas conexões empre-
gadas nos tubos de aço sem costura. Esses terminais podem ser prensados ou

do tipo reaproveitável.
10 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Terminais prensados

Terminais roscados (reaproveitáveis)

A instalação de mangueiras flexíveis, em sistemas hidráulicos industriais, exige
as seguintes precauções:
* reduzir ao mínimo o número de conexões;
* evitar que o movimento da máquina provoque torções, flexões excessivas ou
dobras violentas;
* usar um comprimento adequado para cada situação;
- utilizar braçadeiras ou guias para evitar atrito com as partes móveis da máquina
ou com o solo;
* evitar contato com superfícies quentes ou arestas cortantes.
A figura a seguir apresenta inúmeras situações de montagem de mangueiras
flexíveis, comparando soluções certas e erradas para cada aplicação.
O bom senso, acima de tudo, é uma ferramenta importante na decisão do modo
como a mangueira deverá ser instalada, garantindo o perfeito funcionamento

do sistema.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 1

dd
o teh
|| certa certo

errado

errado

ernado errado

erro certo

Blocos de montagem (manifold )

Os blocos manifold, também conhecidos como blocos de montagem, permitem
a interligação dos componentes do sistema hidráulico sem a utilização de canos,
tubos ou mangueiras externas, reduzindo ao mínimo os pontos do circuito sujeitos
a vazamentos.

Trata-se de blocos de aço com furações internas que, interligadas na sequência
estabelecida durante o desenvolvimento do projeto do sistema hidráulico, substi-
tuem toda ou grande parte da tubulação externa.

Outro tipo construtivo de bloco de montagem combina uma série de placas de
aço sobrepostas. Às placas são furadas e rasgadas de acordo com o projeto final do
circuito hidráulico. A superfície de cada uma delas é retificada para prevenir vaza-
mentos e, por fim, são unidas por processo de soldagem ou por meio de parafusos,

formando o bloco de montagem.
2 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Bloco de aço com furações internas Montagem em bloco

No geral, os blocos de montagem possuem apenas dois pórticos, sendo um de
entrada de óleo proveniente da bomba e outro de saída para os atuadores utilizados
no sistema hidráulico, além de pórticos menores, empregados eventualmente para
linhas de pilotagem e drenos.

Os blocos de montagem, portanto, reduzem o tamanho do circuito hidráulico,
tornando o sistema compacto, ideal para veículos industriais, tratores, máquinas
agricolas e aeronaves, onde os espaços disponíveis para montagem do circuito são
bastante reduzidos.

Placas de aço sobrepostas para à montagem do bloco
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 73

Montagem em bloco Montagem tipo torre

É importante destacar que, apesar dos blocos de montagem apresentarem as
vantagens de facilitar a montagem e a manutenção, além de reduzir os espaços e
as conexões sujeitas a vazamentos, oferecem as seguintes desvantagens se compa-
rados à tubulação convencional:

- aumentam a turbulência do óleo e a perda de carga, provocadas pelos cantos
vivos das furações internas que, geralmente, formam ângulos bruscos de 90
graus;

* aumentam a temperatura do sistema hidráulico, podendo causar falhas de fun-
cionamento em alguns de seus componentes;

* são mais pesados do que uma instalação convencional, montada a partir de

canos roscados ou de tubos de aço sem costura.
BOMBAS HIDRÁULICAS

A bomba é, provavelmente, o mais importante componente do sistema hidráu-
lico. Sua função é converter a energia mecânica em energia hidráulica, enviando
um fluxo determinado de óleo do reservatório para o circuito hidráulico.

As bombas são construídas em diversos tamanhos e formatos e podem ser
manuais ou mecânicas, com diversos tipos de mecanismos de bombeamento, para
as mais variadas aplicações.

Em todas elas, a ação mecânica produz um vácuo parcial no pórtico de entra-
da, fazendo com que a pressão atmosférica empurre o óleo do reservatório para
dentro da bomba, através da linha de sucção. Uma vez dentro da bomba, o óleo é,
então, forçado para fora, através do mecanismo, gerando um fluxo hidráulico no
pórtico de saída.

As bombas se classificam em duas categorias:

« hidrodinâmicas;
- hidrostáticas.

Bombas hidrodinâmicas

As bombas hidrodinâmicas, também conhecidas como bombas de desloca-
mento dinâmico, operam pela ação da força centrífuga cujo fluido, ao entrar na
bomba, é expelido para a saída por meio de um rotor ou impulsor que gira à grande
velocidade. Essas bombas não possuem uma vedação perfeita entre os pórticos
de entrada e de saída, reduzindo a vazão com o aumento da resistência ao fluxo,
além de tornar a capacidade de pressão dependente da rotação. Por essa razão, as
bombas hidrodinâmicas são empregadas apenas na transferência de fluidos de um
local ao outro, onde as únicas resistências ao fluxo são o próprio peso do fluido e
o atrito. A figura a seguir apresenta exemplos típicos de bombas hidrodinâmicas,
f6 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

tais como: bombas centrífugas, turbinas, alguns tipos de motores de embarcações,
entre outros.

entrada

simbólo

Ás girarem, as lâminas
propiciam a força lâminas

centrifuga que causa à do impulsor
bombeamento.

entrada

O fluxo axial é gerado
poruma hélice rotativa.

impulsor
bomba tipo centrifuga (impulsor) bemba tipo axial (hélice)

Bombas hidrodinâmicas

Bombas hidrostáticas

As bombas hidrostáticas, também denominadas de bombas de deslocamento
positivo, possuem uma vedação efetiva entre os pórticos de entrada e de saída,
ao contrário das hidrodinâmicas. Por essa razão, são capazes de fornecer volumes
constantes de fluido para cada rotação ou ciclo de bombeamento, independen-
temente da resistência ao fluxo. Dessa forma, a capacidade de suportar pressões
aumenta, tornando as bombas hidrostáticas adequadas para a transmissão de força.

Dessa forma, das duas categorias de bombas apresentadas, as hidrostáticas são
as mais utilizadas em sistemas hidráulicos industriais, pelas razões mencionadas,

O deslocamento de uma bomba, dado normalmente fornecido pelo fabricante,
é o volume de óleo transferido por ela a cada rotação de seu eixo ou a cada ciclo de
bombeamento. Assim, conhecendo o deslocamento da bomba e a rotação do motor
de acionamento, é possível determinar sua vazão aplicando a seguinte fórmula:
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 1

0=Dxnx 0,001

Onde:

Q = vazão em Ipm (litros por minuto)

D = deslocamento em cm'/rotação

n= rotação em rpm (rotações por minuto)

0,001 = constante (fator de conversão de cm” para dm”)

As bombas hidráulicas são especificadas, em geral, pela capacidade de pressão
máxima de operação e pela vazão de óleo, em litros por minuto, a uma determi-
nada rotação.

A faixa de pressão de operação de uma bomba é determinada pelo seu fabri-
cante, fundamentada numa vida útil razoável, para trabalhar em condições de
operação específicas. Sendo assim, não se deve ajustar a pressão de trabalho do
sistema hidráulico em faixas de pressão superiores aos limites estabelecidos pelo
fabricante da bomba, sob riscos de danos irreparáveis ao equipamento.

Existem diversos tipos construtivos de bombas hidrostáticas. As mais utilizadas
em sistemas hidráulicos industriais são:

Bombas de engrenamento externo

As bombas de engrenamento externo, conhecidas simplesmente como bombas
de engrenagens, produzem fluxo hidráulico transportando o fluido nos vãos entre
os dentes de duas engrenagens, acopladas entre si.

Esse tipo de bomba possui duas engrenagens, uma motora e outra movida,
montadas dentro de uma carcaça justa, geralmente em forma de elipse. A engre-
nagem motora é acionada pelo eixo de saída e arrasta a engrenagem movida no
sentido de rotação contrário ao seu.

Ao girarem, as engrenagens produzem um vácuo parcial no pórtico de entrada
da bomba, fazendo com que a pressão atmosférica empurre o óleo do reservatório
para dentro da carcaça da bomba, através da linha de sucção.

Uma vez dentro da bomba, o óleo é conduzido nos espaços formados entre os
dentes das engrenagens e a superfície interna da carcaça até o pórtico de saída,
onde é, então, empurrado para o circuito hidráulico.
18 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

4. À pressão de saida, atuando contra 3. Nesta região, onde os dentes se
os dentes das engrenagens, gera engrenam, o óleo é forçado para à
uma carga não balanceada nos abertura de saída.
eixos, conforme indicado pelas setas. Fi

Nes, e
O

engrenagem
motora

engrenagem

sentido fr sentido
de rotação de rotação
” = f é
à, Qúólea d então transportado pelas entrada Me
câmaras formadas entre c4 dentes
das engrensgens, a carcaça e às 1, Quando as engrenagens giram cos
placas laterais. dentes se desengrenam, forma-se um

vácuo parcial, nesta região, fazendo

com que a pressão armostérica, agindo
na superficie de óleo do reservatório,
empurra o mesmo para dentro da bomba,
através do tubo de susção.

Bomba de engrenamento externo

Quando a resistência ao fluxo aumenta a pressão no pórtico de saída da bomba,
são geradas forças radiais desequilibradas nos eixos das engrenagens e em seus res-
pectivos rolamentos. Essas cargas radiais, não balanceadas, limitam a capacidade

de pressão das bombas de engrenagens, comparadas as de outro tipo construtivo.

Vedação Vedação tampa carcaça engrenagem
- BI ! Í x motora
Vedação po E
E elites
CH po pórtico de :
4 o Ee i pórtico
elxó Ee = entrada Pr Pão saida
acionamento) | nerd mM | engrenagem
1 — E E mavida ;
flange - ; 7 á ! Sa |
Im LI al o
| 7 7
Lo máncal mancal

dianteiro traseiro
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 19

Bombas de engrenamento externo

As bombas de engrenamento externo são bombas de deslocamento fixo, ou seja,
acionadas a uma rotação constante, são capazes de enviar ao sistema hidráulico
sempre a mesma vazão de óleo.

Bombas de lóbulos

A bomba de lóbulos é uma derivação da bomba de engrenamento externo,
apresentando as mesmas características de construção e de funcionamento. Os
lóbulos são como engrenagens de dentes arredondados cujo formato produz um
atrito menor, além de permitir maior capacidade de vazão, devido ao aumento das
dimensões das câmaras de bombeamento.

Quando o eixo de acionamento da bomba movimenta o lóbulo da direita, no
sentido anti-horário, o lóbulo da esquerda é arrastado no sentido oposto. Esse
movimento dos lóbulos gera um vácuo parcial no pórtico de entrada, fazendo com
que a pressão atmosférica empurre o óleo do reservatório para dentro da bomba,
através da linha de sucção,
80 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

saida lêbulos

entrada
Bomba de lábulos

O óleo que entra na bomba é transportado nos vãos formados entre os dentes
dos lóbulos e a superfície interna da carcaça até o pórtico de saída, onde é, então,
forçado para o circuito hidráulico.

Bombas de engrenamento interno

As bombas de engrenamento interno são mais silenciosas que as de engrena-
mento externo. Possuem também duas engrenagens, sendo uma de dentes externos
e outra de dentes internos.

À engrenagem de dentes externos, de menor diâmetro, é montada de forma
excêntrica dentro da engrenagem de dentes internos e está ligada mecanicamente
ao eixo de acionamento da bomba.

Já a engrenagem de dentes internos é movida pela outra e gira no mesmo sen-
tido de rotação, apoiada na carcaça da bomba.

Uma vedação, em forma de meia-lua, é montada na folga formada pela excen-
tricidade entre as duas engrenagens, separando as aberturas de entrada e de saída
da câmara de bombeamento.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 8]

É través da
1. O leg entra por
esta câmara... abertura de soída

2. «devido à excentricidade
entre as engrenagens e o
consequente afastamento
des dentes, durante o

5. ... para este outro setor
onde o constante
engrenamento dos
dentes força o óleo...

desengrenamento...
enirada
vedação em
forma de meia-lua
engrenagem Interna

dis é transportado

3. DEUPpa DP Espaços entre os nestes espaços.

dentes das engrenagens...

Com o movimento das engrenagens, forma-se um vácuo parcial no pórtico de
entrada da bomba, na região onde os dentes se desengrenam, fazendo com que a
pressão atmosférica empurre o óleo do reservatório para dentro da bomba, através
da tubulação de sucção.

O óleo é, então, carregado para o pórtico de saída da bomba, nos vãos formados

entre os dentes das duas engrenagens e a vedação em forma de meia-lua, de onde
é empurrado para o circuito hidráulico.

Pórtico engrenagem 12p-
de saida de dentes o sei E
internos, Es
' € ;

eixo de E
acionamento |

. ris
tampa Carcaça

aa
pórtico
de enteada

Bomba de engrenamento interno
82 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Bombas de lóbulos internos (gerotor)

As bombas de lóbulos internos, também conhecidas como bombas de anel den-
tado ou do tipo gerotor, apresentam as mesmas características de funcionamento
das bombas de engrenamento interno.

O elemento gerotor interno, de lóbulos externos, é acionado pelo eixo de saída
da bomba e arrasta o anel dentado externo, de lóbulos internos, no mesmo sentido
de rotação.

A excentricidade forma, entre os lóbulos, câmaras de bombeamento que trans-

portam o óleo do pórtico de entrada para o de saída, como mostra a figura a seguir.

elemento carcaça rotor externo de
gerotor lábulos intermos

saída entrada

Bomba de lóbulos internos (gerotor)

Neste tipo de bomba, ao contrário das bombas de engrenamento interno, não
é necessário utilizar a vedação em forma de meia-lua. Os dentes dos lóbulos de

ambos os elementos se ajustam perfeitamente, efetuando a vedação.

Bombas de parafusos

As bombas de parafusos possuem dois ou três parafusos acoplados entre si,

através dos filetes das roscas.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 83

| pórtico de pórtico

o entrada de saida

parafuso
mavida

parafuso
motor

câmaras de
bombeamento

Na bomba de três parafusos, o fuso central, com rosca à direita, é acionado pelo
eixo e transmite movimento rotativo aos parafusos laterais, que possuem rosca à
esquerda.

As câmaras de bombeamento são formadas nos espaços entre os filetes das
roscas dos parafusos laterais e a superfície interna da carcaça da bomba.

O movimento rotativo dos parafusos faz com que o óleo seja transportado pelos
vãos entre os filetes das roscas, no sentido longitudinal, do pórtico de entrada para
o de saída da bomba.

pórtico pórtico
de saida de entrada

PN

carcaça

eixo de
acionamento

q

| parafusos fuso tampa
Fange laterais central traseira
84 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

As bombas de parafusos geram pouco ruído e produzem uma vazão regular,
praticamente isenta de pulsação.

Bombas de palhetas

As bombas de palhetas possuem um rotor com ranhuras, acoplado ao eixo de
acionamento, que gira dentro de um anel circular, excêntrico a ele, localizado no
interior da carcaça da bomba. Em alguns casos, o anel de alojamento do rotor
possui a forma elíptica.

Quando o rotor gira, a força centrífuga gerada pelo movimento de rotação faz
com que as palhetas, posicionadas no interior das ranhuras do rotor, se expandam

e se apoiem na superficie interna do anel.

câmaras de ratos
bombeamento

eixo
entrada saida
= Lá

4
carcaça palhetas

Nas bombas de palhetas, as câmaras de bombeamento são formadas pelos es-
paços existentes entre as palhetas, a face externa do rotor, a superfície interna do
anel e as duas placas laterais. A excentricidade do rotor em relação ao anel faz com
que esses espaços variem de tamanho, com o movimento de rotação.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 85

superficie do
anel excêntricos

Uma carga radial atua nos
rolamentos, pois a pressão
não é balanceada,

excentricidade

entrada |]

1. Quando o rotor gira, a força certrifuga à. Deste outro lado, a excentricidade
faz com que as palhetas se expandam. entre o rotor e a carcaça da bomba
criando um vácuo parcial neste setor, faz com que as palhetas se contraiam,
para que a pressão atmosférica empurre estreitando 25 camaras é empurrando
egleo para a entrada da bomba, através o óleo para a linha de saída,

da tubulação de sucção.

Quando as câmaras aumentam de tamanho, ocorre a sucção, permitindo que
a pressão atmosférica empurre o óleo do reservatório para o interior da bomba.
Por outro lado, quando as câmaras diminuem, o óleo é forçado para o circuito
hidráulico através do pórtico de saída da bomba.

A bomba de palhetas apresentada na figura anterior é de deslocamento ou
vazão fixa e do tipo não balanceada, isto é, aumentando a restrição ao fluxo, a
pressão no pórtico de saída aumenta, gerando uma força radial que age no eixo e
no rotor, limitando a capacidade da bomba de suportar pressões muito elevadas.

Alguns tipos construtivos de bombas de palhetas, entretanto, permitem a re-
gulagem da excentricidade do anel em relação ao rotor, mediante o ajuste de um
parafuso limitador de curso.

Esse recurso permite alterar a altura das câmaras de bombeamento, aumentan-
do ou reduzindo a quantidade de óleo que cabe dentro delas e, portanto, fazendo
com que a bomba passe a ter vazão variável, como mostram as figuras a seguir.
86 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

carcaça

parafuso de
regulagern

parafuso de

regulagem
Parafusos de ajuste da excentricidade do anel
anel
excentricidade, excentricidade
minima máxima
vazão vazão
minima máxima

Dessa forma, com o eixo de acionamento da bomba girando a uma rotação
constante, aumentando-se a excentricidade do anel em relação ao rotor, a vazão
aumenta. Por outro lado, reduzindo-se a excentricidade, a vazão diminui.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 87

A bomba de palhetas de deslocamento variável, apresentada a seguir, além do
parafuso de regulagem de vazão, possui um compensador de pressão. Trata-se
de um sistema de segurança, incorporado na bomba, que limita a pressão do óleo
no pórtico de saída.

1. Quando à pressão é suficientemente excentricidade
grande para vencer a força da mola ereta calço de
docompensador, o anel é acionado
É Ê era . ESCOTrEgaMEnto
para a esquerda, dirmimuinda a E E
excentricidade. je E
saida

do óleo

pasafuso de parafuso de
regulagem regulagem
da pressão da varão
2. O ajuste da mola do cibada
compensador determina dolo
a pressão em que o
anel muda de posição.

Bomba de palhetas de vazão variável, com compensador de pressão

Nessa bomba, o parafuso de regulagem do compensador de pressão ajusta a
tensão de uma mola que empurra o anel para a direita, buscando a excentricidade
máxima limitada pelo parafuso de regulagem da vazão.

Quando a pressão do óleo no pórtico de saída da bomba aumenta, acima da
tensão regulada na mola do compensador, a própria pressão do óleo empurra o
anel para a esquerda, eliminando a excentricidade do anel em relação ao rotor. Em
outras palavras, a pressão do óleo centra o anel em relação ao rotor, tornando as
câmaras de bombeamento inoperantes.

Sem a excentricidade necessária para que haja o bombeamento, a bomba con-
tinua a girar livre, até que a pressão no pórtico de saída diminua, abaixo do valor
ajustado na mola do compensador.
88 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A figura a seguir apresenta outro modelo de bomba de palhetas de vazão variá-
vel com compensador de pressão, similar ao anterior.

saida
1 E
1] == Er
Lty
t
quia |
rotor Sa |
.
1
palheta qro
E mislá de ajuste
da pressão
à am ) é
parafuso | | Na | 4 == -
de ajuste ca e '
dia vazão
E compensados
1h drena de pressão

a “a a

entrada

Pode-se notar que as características
de construção variam de um fabrican-
te para o outro, porém os princípios
de funcionamento são os mesmos.

Outro tipo de bomba de palhe-
tas encontrada no mercado possui,
como caracteristica de construção,
um anel em forma de elipse substi-
tuindo o tradicional anel circular. São

as chamadas bombas de palhetas hi-

draulicamente balanceadas.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 89

tanto o tamanho da elipse como a espessura
de anel determinam e tamanho da câmara
de bombeamento

Anel em forma de elipse

O anel elíptico permite que a bomba de palhetas tenha, internamente, duas re-
giões de bombeamento em um mesmo ciclo de giro, como mostra a figura a seguir.

saida sentido de

sentido de rotação

rotação

anel elíptico entrada

saida

rotor eixo entrada aberturas de pressão opostas
cancelam as Cargas laterais no eixo

Bomba de palhetas hidraulicamente batanceada
30 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Dentro da bomba de palhetas hidraulicamente balanceada, o pórtico de entrada
se divide em dois para alimentar dois conjuntos de bombeamento, separados num
ângulo de 180 graus, formados pelo anel elíptico.

Como consequência, há duas saídas, uma para cada um dos conjuntos de bom-
beamento, também separadas a 180 graus, as quais se juntam em um único pórtico
de saída, dentro da própria bomba.

Quando a pressão aumenta no pórtico de saída da bomba, devido a uma resis-
tência maior ao fluxo do óleo, as cargas radiais geradas no eixo e nos rolamentos da
bomba, agindo uma contra a outra, se anulam por estarem dispostas a 180 graus.

Essa característica de construção e de funcionamento permite que as bombas

hidraulicamente balanceadas suportem pressões bem mais elevadas que as não

balanceadas.
pórtico
de saida
tampa pórtico de
traseira a emtrada
placa de
pressão

rotor
carcaça

palheta

intermediário

E eixo

Corte de uma bomba de palhetas hidraulicamente balanceada
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 91

ane! montagem

gaxeta

palheta

pino
ralamento.

parafuso

ranhura de
passagem de fluido

junta de
carcaça anel vedação chaveta suporta
elástico de montagen

Bomba de palhetas de vazão fixa, hidraulicamente balanceada

Das bombas de palhetas apresentadas até aqui, na versão simples, podem ser
encontradas no mercado outras versões, tais como:

* Bombas duplas: possuem dois conjuntos rotativos na mesma carcaça, sendo
um de alta vazão e outro de alta pressão, com um único eixo de
acionamento. Cada um dos conjuntos rotativos, montados em
paralelo, possuem uma entrada e uma saída independentes e
um eixo de acionamento em comum.

pórtico A carcaça central possui um pórtico
desalda póriica de único de entrada de óleo para as

entrada duas unidades de bombeamento, além
Fá de servir como placa de apoio aos

dois conjuntos rotativos,
areal pórtico
y de saída

eixo

placa de
pressão
% SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

- Bombas combinadas: além dos dois conjuntos rotativos em um só corpo, com
um único pórtico de entrada comum para os dois con-
juntos e pórticos de saída separados e independentes, as
bombas combinadas ainda possuem, dentro da mesma
carcaça, três válvulas de controle: uma de segurança,
uma de descarga e outra de retenção. Com essas vál-
vulas incorporadas, a bomba combinada se transforma
em um circuito hidráulico completo, com exceção do
reservatório e dos atuadores, que pode ser utilizado em

inúmeras aplicações industriais.

válvula de
descarga conjunto de
bombeamento
de alta vazão
entrada
válvula de

conjunta de
bombeamento
de alta pressão

válvula de
retenção ou plugue
tde acordo com o circuito)
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 93

Bombas de pistões

As bombas de pistões possuem êmbolos, montados dentro de uma carcaça,
cujos movimentos alternativos succionam o fluido hidráulico num sentido e o
expelem no sentido contrário.

As bombas de pistões podem ser de deslocamento fixo ou variável e, basica-
mente, se dividem em duas categorias principais:

* bombas de pistões radiais: os pistões são dispostos de forma radial ao eixo de
acionamento;
* bombas de pistões axiais: os pistões são paralelos entre si e distribuídos de
maneira axial ao eixo de acionamento.

Nas bombas de pistões radiais, o eixo de acionamento possui um came ex-
cêntrico onde são apoiados os elementos de bombeamento, mediante a ação de
molas. Cada elemento de bombeamento é constituído de um pistão e sua respectiva
camisa, uma cabeça esférica, uma mola de compressão e duas válvulas, sendo uma
de sucção e outra de pressão.

A cabeça esférica é presa à carcaça da bomba. A mola de compressão mantém
a sapata do pistão apoiada no came excêntrico durante o movimento de rotação
do eixo, como mostra a figura a seguir.

válmula de
pressão

a válvulade
“SUEÇÃO

eixo de
acionamento
94

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Para descrever o funcionamento de cada um dos pistões, vamos dividir o ciclo

de movimento em quatro etapas:

Wetapa

te Etapa:

2º Etapa:

32 Etapa:

42 Etapa:

etapa

com o came excêntrico em cima, o pistão encontra-se na posição de
ponto morto superior. Nessa posição, a câmara de bombeamento do
pistão está totalmente reduzida e as válvulas de sucção e de pressão
estão fechadas.

quando o came excêntrico começa a descer, devido à rotação do eixo,
amola empurra o pistão para baixo, abrindo sua câmara de bombea-
mento. À medida que a câmara vai aumentando, forma-se um vácuo
parcial que abre a válvula de sucção, permitindo a entrada do óleo
pelo canal do excêntrico e através do furo central do pistão, preen-
chendo a câmara de bombeamento. A válvula de pressão, por sua vez,
permanece fechada para evitar o retorno do óleo que já se encontra
no canal que leva ao pórtico de saída da bomba.

com o came excêntrico em baixo, o pistão encontra-se na posição de
ponto morto inferior. Nessa posição, a câmara de bombeamento do
pistão está no seu volume máximo, totalmente preenchida de óleo,
enquanto as válvulas de sucção e de pressão estão fechadas.

quando o came excêntrico sobe, a câmara de bombeamento do pistão
começa a reduzir de tamanho, abrindo a válvula de pressão e expul-
sando o óleo para o canal que leva ao pórtico de saída da bomba.
Nesse momento, a válvula de sucção permanece fechada para evitar
que o óleo contido na câmara de bombeamento do pistão volte para
o pórtico de entrada da bomba.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 95

O funcionamento descrito é o mesmo para todos os pistões. Os canais de saída
de óleo de cada um dos pistões se unem em um único pórtico de saída da bomba
para o sistema hidráulico,

As ilustrações a seguir apresentam outros tipos construtivos de bombas de
pistões radiais disponíveis no mercado. A principal diferença, em relação à bomba

apresentada, está no número de pistões existentes em cada uma delas.

No geral, as bombas de pistões radiais possuem um número ímpar de pistões
para reduzir a pulsação da vazão na saída da bomba.

As bombas de pistões axiais, por sua vez, apresentam dois diferentes tipos
construtivos:
* bombas de pistões axiais de placa inclinada;
* bombas de pistões axiais de eixo inclinado.

Nas bombas de pistões axiais de placa inclinada, um eixo de acionamento
movimenta um bloco de cilindros onde estão montados os pistões, paralelos entre
si. Os pistões, apoiados em sapatas, deslizam sobre uma placa inclinada, a qual

provoca movimentos alternativos de ida e volta em cada um dos pistões.
% SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

assento
esférico

sapata
do pistão
inclinada.
pistão
sapata
pórtico de pistão sapata

entrada e saida
placa inclinada

rolamento

placa de eixo metar

váluulas
conjunto
rotativo

Cattação

Quando o conjunto de bombeamento gira, acionado pelo eixo, as sapatas dos

pistões seguem a inclinação da placa, produzindo movimentos alternados dos pis-

tões dentro de seus respectivos alojamentos.

O pórtico de entrada da bomba é posicionado na região em que os pistões

começam a recuar e o de saída localizado no setor oposto, no qual a inclinação da

placa empurra os pistões para dentro do bloco de cilindros.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 97

2, Neste outro setor, os cilindros são
forçados a se movimentar para à
esquerda, empurrando o óleo
acumulado em suas câmaras, em
direção às pórico de saida da bomba.

conjunta
de pistões

ranhura da placa
de válvulas

“O sentido de
' te

1á Tot ação

entrada ” |
eixo motriz

placa inclinada

sapata

cilindros E À
al 1. Neste setor, quando 6 eixo gira, à

inclinação da placa faz com que os
cilindros se mevimentem para a

direita enchendo suas câmaras de
óleo, proveniente do reservatório,

A vazão das bombas de pistões axiais de placa inclinada é determinada pela
quantidade de pistões e suas respectivas dimensões, além da rotação do eixo
de acionamento, À função da placa inclinada é definir e controlar o curso de cada
um dos pistões. Quanto maior o curso, maior a quantidade de óleo contida na
câmara de bombeamento.

Nos modelos de vazão variável, a placa inclinada é instalada em um balancim
que permite alterar e controlar o ângulo de inclinação da placa, aumentando ou
diminuindo o curso dos pistões. O ajuste do ângulo de inclinação da placa pode
ser feito manualmente, por meio de parafusos de regulagem; eletricamente, através
de servocontroles ou de solenoides proporcionais; ou hidraulicamente, por com-
pensadores de pressão incorporados na carcaça da bomba.

A figura a seguir demonstra, de forma esquemática, como ocorre a variação da
vazão da bomba em função do ângulo de inclinação da placa.
38 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

— qm amplitude —qe q curso Zero
da curso

ângulo máxima ângulo intermediário ângulo da placa = zero
(desiocanmento máximo) (destacamento parcial) (sem deslocamento)

O compensador de pressão nada mais é do que uma válvula de segurança incor-
porada na própria carcaça da bomba. Sua função é limitar a pressão no pórtico de
saída da bomba, reduzindo ou eliminando o ângulo de inclinação da placa quando
a pressão hidráulica atingir sua regulagem.

compensador
de pressão

retentor
iameéntea

pórticosde 4]

entrada e saida

placas de
válvulas

conjunto
rotativo

pino guiá
da placa

placa eixo de
inelinada acionamento

carcaça

Se a pressão do óleo for menor que o valor ajustado no compensador, seu
carretel permanece fechado e uma mola de retorno mantém o balancim em sua
inclinação máxima, permitindo a vazão total da bomba.

Quando a pressão no pórtico de saída da bomba ultrapassar o valor ajustado
no compensador, seu carretel abre de modo a permitir que o óleo empurre o êm-
bolo contra a mola de retorno, reduzindo gradativamente o ângulo de inclinação
do balancim e, como consequência, a vazão da bomba,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 99

2. O carretel do compensador
direciana o óleo para o êmbols,
quando a pressão ajustada
é alcançada.

4, O ajuste da mola define a
pressão de compensação,

balancim

REGE RR

1. A mala de retamo do suporte ' drenã pressão
mantémia inclinação máxima do sistema
do balancim é a bomba no
seu deslocamento máximo.

3. O balancim, atuado pelo êmbolo,
responde ao controle do compensador
ceduzindo o ângulo de inclinação
da placa e a vazão da bomba.

O compensador de pressão, portanto, varia a vazão da bomba para manter uma
pressão de operação predeterminada no sistema hidráulico.

Em uma variação da bomba de pistões axiais de placa inclinada, o bloco de ci-
lindros é estacionário e a placa é oscilante, movimentada pelo eixo de acionamento

e apoiada em rolamentos axiais, com mostra a figura a seguir.
100 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

bioco-de cilindro placa rolamentos
estacionário qscilante axiais

pistão

Quando o eixo gira, arrasta consigo a placa oscilante que empurra as sapatas
dos pistões contra as molas de retorno, forçando-os a um movimento alternado
de ida e volta.

Já nas bombas de pistões axiais de eixo inclinado, o conjunto ou bloco de ci-
lindros é disposto de forma angular em relação ao eixo de acionamento. As hastes
dos pistões são presas ao flange do eixo por meio de juntas esféricas.

carcaça em
pórticos de ámguio ralamentos:
entrada é nd !
de saida
|
| |
E
riREiS
placa de ;
uálvulas retentor
bloco de Er
cilindros j
e EN flange de
Ro É eixo motor

unieersal

pistão
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 101

Quando o eixo gira, os pistões são forçados para dentro e para fora de seus
respectivos alojamentos pela variação da distância entre o flange e o bloco de ci-
lindros. Uma junta universal liga o bloco de cilindros ao eixo de acionamento,
assegurando que os dois girem ao mesmo tempo e mantendo o alinhamento c o
ângulo de inclinação entre eles.

jumta
universal

2, A rotação do eixo e o ângulo de
inclinação do bloco de cilindros
gera movimentos alternativos
des: pistões.

bloco de haste do
cibindeos pistão pistão

3 Meste outro setor, onde os
pistões se movimentam para
sesquerda, oleo é forçado
para a saída.

sentido de rotação

1. Neste setor, o pistão se movimenta
para a direita, acumulando 6 óleo
proveniente do reservatório em sua

câmara.
para a

saída
da entrada

A vazão das bombas de pistões axiais de eixo inclinado é determinada pela
quantidade de pistões e suas respectivas dimensões, da rotação do eixo de acio-
namento e do ângulo de inclinação do bloco de cilindros em relação ao flange do
eixo, o que vai definir o curso dos pistões.

Nas bombas de vazão fixa, os fabricantes adotam ângulos entre 23 e 30 graus. Já
nas de vazão variável, o ângulo de inclinação pode ser ajustado de zero a no máxi-
mo 30 graus, lembrando que, quanto maior for o ângulo de inclinação, maior será
o curso de cada pistão e, portanto, maior a quantidade de óleo contida na câmara
de bombeamento.
102 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

curso maximo do pistão

angulo ráximo

ângulo menor

sem curso do pistão

ângulo mulo

Nos modelos de vazão variável, o bloco de cilindros é instalado em um balan-
cim que permite alterar e controlar o ângulo de inclinação do conjunto de pistões,
aumentando ou diminuindo o curso deles. O ajuste do ângulo de inclinação do
bloco de cilindros pode ser feito manual, eletrica ou hidraulicamente, por meio de
compensadores de pressão incorporados na carcaça da bomba, da mesma forma
como nas bombas de pistões axiais de placa inclinada.

Certos controles permitem, inclusive, que o bloco de cilindros ultrapasse o
ângulo zero, inclinando-se para o lado oposto e invertendo o sentido de fluxo da
bomba. São as chamadas bombas reversíveis, muito utilizadas em transmissões
hidrostáticas e em aplicações móbiles.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 103

tange de eixo
“e acionamento

êmbalo de fixação
do compensador

eino

imbolo de acionamento
do compensador

junta uniwersal

A figura a seguir mostra uma das diversas formas de regular a vazão de uma
bomba de pistões axiais de eixo inclinado. O ajuste do ângulo de inclinação do
bloco de cilindros é efetuado manualmente, por meio de um parafuso,

. carcaça
pressão do
sistema

balancim

E)
cilindro
de fixação

VA

parafuso
de ajuste

Regulagem manual da vazão de uma bomba de pistões axiais de eixo inclinado
104 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O compensador de pressão integrado a uma bomba de pistões axiais de eixo
inclinado tem por função limitar a pressão no pórtico de saída da bomba, reduzin-
do ou eliminando o ângulo de inclinação do bloco de cilindros quando a pressão
hidráulica alcançar sua regulagem.

O balancim, onde está montado o bloco de pistões, é acionado por dois êm-
bolos: o êmbolo maior é chamado de cilindro de movimentação e tende a reduzir
o ângulo de inclinação do balancim. O êmbolo menor ou cilindro de fixação é
submetido a uma pressão constante e força o balancim para o seu ângulo de in-
clinação máximo.

Quando a pressão no pórtico de saída da bomba ultrapassa o valor ajustado na
mola do compensador, o carretel é acionado para cima de modo a permitir que
o óleo entre no êmbolo maior e empurre o cilindro de movimentação, reduzindo
gradativamente o ângulo de inclinação do balancim e, consequentemente, a vazão
da bomba.

O cilindro de fixação, embora esteja submetido a uma pressão constante, possui
uma área menor que a do cilindro de movimentação e, por essa razão, permite que
o ângulo de inclinação seja reduzido para diminuir a vazão da bomba e impedir
que a pressão na linha de saída continue a subir.

pistão cilindro de zação

3. A válvula de retenção sededoca. PEQUENO do compensador carcaça

do seu assento, permitindo a
passagem livre dedles.

Ly
compensador
balancim
Em =
E =
ne ]
Ls
4. Como o cilindro de movimentação
E possui uma área maior que a do
2 O bleo escoa, através da abertura, cilindro de fixação, o balancim é
pata o cilindro de movimentação, acionado para cima, diminuindo
o ánguio de inclinações, com ele,
a vazão da bomba,
pressão ue. Quando a pressão for suficiente
desictetna para vencer a força da mola, &

pistão empurra o carretel para cima,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 105

Quando a pressão do óleo no pórtico de saída da bomba caí, abaixo do valor
ajustado no compensador, a mola aciona o carretel para baixo desviando o óleo do
cilindro de movimentação para o tanque, por meio de um dreno externo,

Dessa forma, o cilindro de fixação, submetido a uma pressão constante, empur-
ra O balancim em sua inclinação máxima, aumentando a vazão da bomba, como

mostra a figura a seguir.

4, Um ressalto no ciindeo de 2 Ocilindro de fixação força
mevimentação produz açõe o balancim para baixa,
de amertecimento no final aumentando q ângulo ce
dacurso, carçaça inglinação do bloco de

cilindros e, com ete,
avagão da bomba,
tompensador

&. Quando a saida principal é
biogueada pelo ressaltado
cilindro, o Glee proder á Flulr

E: par um pequeno odfcio,
j reduzindo a velee idade -da
cilindro de movimentação.

ads d

n == balancim

TT & O óleo que agis no cilindro de
movimentação é descarregado
para otanque, através da abertura
do carretel da compensador.

1. Quando a pressão no sistema é hem
menst que a necessária rara é
pressas vencer a força da mola, o pistão MY
da sistema piloto eo carretel do compensador |
permanece apoiado em baixo. tel
ATUADORES HIDRÁULICOS

Os atuadores convertem a energia hidráulica em trabalho e, por isso, são cha-
mados de componentes de saída de um sistema hidráulico.

Na verdade, todo o projeto de um sistema hidráulico começa pelos atuadores.
Uma vez definido o tipo de movimento desejado na máquina ou no equipamento,
as forças exigidas durante a operação e as velocidades necessárias, somente após a
escolha do atuador é que serão selecionados os demais componentes que comple-
tarão o sistema hidráulico.

Os atuadores classificam-se, basicamente, em dois tipos:

« Atuadores lineares:
Os atuadores lineares, também conhecidos como cilindros, transformam a ener-
gia hidráulica em mecânica, produzindo movimentos lineares de ida e volta.

« Atuadores rotativos e giratórios:
Os atuadores rotativos e giratórios, também chamados de motores hidráulicos,
convertem a energia hidráulica em mecânica, produzindo movimentos circu-

lares rotativos ou giratórios.

Observação:

Os atuadores rotativos apresentam movimento de rotação infinito nos dois senti-
dos, enquanto os atuadores giratórios possuem movimentos circulares limitados,
girando apenas dentro da amplitude angular determinada por suas características

construtivas.
108 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1. Atuadores lineares

Os atuadores lineares ou cilindros hidráulicos possuem, geralmente, uma car-
caça tubular, chamada de camisa, um êmbolo provido de anéis de vedação, uma
haste cilíndrica presa ao êmbolo, na qual será fixado o conjunto mecânico a ser
movimentado, e tampas dianteira e traseira onde se localizam as conexões de en-

trada e saída do óleo hidráulico.

camisa
na
haste
É
E |
N
4 E : =
y Enibos
7 mbole
conéxdo conexdo
traseira dianteira

Quando a conexão traseira é submetida à pressão, o óleo empurra o êmbolo
para a direita, fazendo com que a haste se estenda. Ao movimento de extensão da
haste chamamos de avanço do cilindro,

avanço

te Tá

O óleo acumulado na câmara dianteira é empurrado pelo êmbolo de volta ao tanque.

Por outro lado, quando a câmara dianteira é pressurizada, o óleo empurra o
êmbolo para a esquerda, agindo ao redor da haste, fazendo com que ela se retraia.
A esse movimento de retração da haste denomina-se retorno do cilindro.

Agora, é o óleo acumulado na câmara traseira do cilindro que é empurrado de
volta ao reservatório.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 109

retorno:

br 1

O cilindro apresentado no exemplo é um atuador linear de ação dupla, isto é,
seus movimentos, tanto o de avanço como o de retorno, ocorrem hidraulicamente.
Existem cilindros, entretanto, que são movimentados pela ação do óleo apenas
em um dos sentidos. O movimento contrário pode ser realizado por uma ação
mecânica ou pela força da gravidade, como nos casos de cilindros verticais. Esses

atuadores lineares são chamados de cilindros de ação simples.

End a
qe sen qe
LEE Ls]

Cilindro de ação simples com avanço hidráulico
e retorno mecânico por mola

Cilindro de ação simples com avanço mecânico Cilindro de ação simples com avanço
por mola e retorno hidráulico hidráulico e retorno por gravidade

Outro tipo de atuador linear encontrado no mercado é o cilindro telescó-
pico. Trata-se de um atuador linear que possui várias hastes montadas uma
dentro da outra, com o objetivo de oferecer um curso de trabalho maior do que
o dos cilindros convencionais.

Enquanto um cilindro convencional possui um curso de trabalho próximo de
seu comprimento, descontando-se as espessuras do êmbolo e das tampas dianteira
e traseira, um cilindro telescópico apresenta um curso de trabalho tantas vezes
maior que o seu comprimento, quantas forem as hastes existentes.
no SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Sendo assim, os cilindros telescópicos ocupam espaços reduzidos em relação
ao curso de trabalho, se comparados aos cilindros convencionais.

Cilindro telescópico de ação simples Cilindro telescópico de ação dupla

Os cilindros telescópicos são utilizados em elevadores, empilhadeiras, carretas
basculantes, guinchos, gruas, escadas telescópicas de caminhões de bombeiros e
em toda a aplicação em que se necessite que o atuador tenha um curso de traba-
lho grande e, ao mesmo tempo, não há espaço suficiente para a montagem de um

cilindro convencional,

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS n1

Outro atuador linear muito empregado na indústria é o cilindro de haste dupla
ou passante. Trata-se de um cilindro que possui duas hastes, uma de cada lado do
êmbolo, o que permite acoplar cargas nas duas extremidades.

Cilindro de haste dupla ou de haste passante

Ao contrário de um cilindro de ação dupla convencional, onde as áreas de
atuação do óleo são diferentes para o avanço e o retorno, o cilindro de haste dupla
possui as mesmas dimensões de áreas nos dois sentidos de movimento, o que ofe-

rece forças e velocidades iguais nas duas direções.

as áreas das coroas

são iguais pao a |
Sd A |

O eilindro exerce forças iguais
nos dois sentidos de movimento,

Cálculos de cilindros

A escolha do cilindro adequado, no projeto de um sistema hidráulico, exige que
se conheçam as forças e as velocidades de trabalho da máquina ou do equipamento.

As forças de avanço e de retorno de um atuador linear dependem diretamente
da pressão de operação do sistema hidráulico, bem como das dimensões das áreas
de atuação do óleo durante os movimentos do cilindro.

As velocidades do atuador, por sua vez, variam em função das dimensões do
cilindro e da vazão da bomba. Quanto maior for o volume de óleo fornecido pela
bomba, a cada minuto, maior será a velocidade do atuador, considerando que suas
câmaras serão preenchidas mais rapidamente.
mm SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

No geral, ao adquirir um cilindro, o fabricante fornece, entre outros dados, as
seguintes dimensões:

(De = diâmetro do êmbolo;

Oh = diâmetro da haste;

d = curso útil do atuador (distância entre as posições finais dianteira
e traseira da haste).

A

dr= Ae -— Ah

Onde:

P = pressão de operação em kgf/cm”
OQ = vazão da bomba em lpm

Ae = área do êmbolo em cm?

Ah = área da haste em cm?

Aa = área de avanço em cm” = Ae
Ar= área de retorno em cm? = área da coroa circular formada pela
Ae - Ah

Fa = força de avanço em kgf

va = velocidade de avanço em mm/s
Fr = força de retorno em kgf

vr= velocidade de retorno em mm/s

Cálculo das áreas de atuação do óleo, no avanço e no retorno:

Na maioria dos casos, os fabricantes que utilizam o sistema métrico como uni-
dade de medidas, fornecem os diâmetros do êmbolo e da haste, bem como o curso
útil do atuador em milímetros. É comum encontrarmos, entretanto, essas mesmas
dimensões fornecidas em polegadas, nos casos de fabricantes de origem inglesa
ou norte-americana.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS n3

Em ambos os casos ou, seja qual for a unidade de medidas fornecida, é preciso
converter os diâmetros do êmbolo e da haste em centímetros, considerando a ne-
cessidade de calcular as áreas de avanço e de retorno do cilindro em cm”,

ÁREA DE AVANÇO:

Ao ser pressurizada a câmara traseira do cilindro, o óleo empurra o êmbolo
fazendo com que a haste avance. A área de atuação do óleo, durante esse movi-
mento, é chamada de área de avanço e corresponde à própria área do êmbolo.
Para determinar a área de avanço, portanto, basta calcular a área do êmbolo por

meio da seguinte fórmula:

Aa=0,7854x De?

Onde:
Aa = área de avanço em cm?
(Ze = diâmetro do êmbolo em cm
0,7854 = constante (n1/4)
ÁREA DE RETORNO:

Pressurizando a câmara dianteira do cilindro, o óleo empurra o êmbolo no sen-
tido contrário, fazendo com que a haste retorne. A área de atuação do óleo, nesse
movimento, é chamada de área de retorno e compreende a área da coroa circular ao
redor da haste. A área de retorno, portanto, é a própria área do êmbolo, excluindo-
-se o miolo ocupado pela haste (Ar = Ae — Ah), Sendo assim, para calcular a área

de retorno, utiliza-se a seguinte fórmula resumida:

Ar=0,7854 x (De? - Bh?)

Onde:

Ar = área de retorno em cm?

Ge = diâmetro do êmbolo em cm
Qh = diâmetro da haste em cm
0,7854 = constante (n1/4)
14 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Cálculo das forças de avanço e de retorno:

Para determinar as forças com que um cilindro avança ou retorna, basta mul-
tiplicar o valor da pressão de operação pelas áreas de atuação do óleo durante os
movimentos de avanço e de retorno. Sendo assim:

FORÇA DE AVANÇO: FORÇA DE RETORNO:
Fa=Px Aa Fr=Px Ar
Onde: Onde:

Fa = força de avanço em kgf
P = pressão de operação em kgf/cm?
Aa = área de avanço em cm?

Fr = força de retorno em kgf
P = pressão de operação em kgf/cm”
Ar = área de retorno em cm?

Cálculo das velocidades de avanço e de retorno:

Para calcular as velocidades com que a haste de um cilindro avança e retorna,
basta dividir a vazão de óleo fornecida pela bomba pelas áreas de avanço e de re-
torno do atuador, respectivamente, respeitando as unidades de medida.

Como as velocidades de avanço e de retorno do cilindro são expressas em
mm/s, é necessário converter a vazão da bomba de litro por minuto para mm”
por segundo, bem como as áreas de avanço e de retorno de cm? para mm” para
efetuar os cálculos das velocidades. A fim de evitar essas conversões trabalhosas,
multiplicam-se as unidades existentes por 0,006 como constante de conversão para
esse caso, Então:

VELOCIDADE DE AVANÇO: VELOCIDADE DE RETORNO:
Q Q
va=——— vr=>"———
Aax 0,006 Arx 0,006
Onde: Onde:

va = velocidade de avanço em mm/s
Q = vazão da bomba em Ipm

Aa = área de avanço em cm?

0,006 = constante de conversão

vr= velocidade de retorno em mms
Q = vazão da bomba em lpm

Ar = área de retorno em cm?

0,006 = constante de conversão
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 5

Características de construção

Os cilindros hidráulicos são construídos de acordo com o tipo de aplicação.
Podem ser utilizados em máquinas operatrizes, tratores, veículos industriais e agri-
colas, sistemas aeronáuticos, barragens, indústrias siderúrgicas e acearias, além de
uma infinidade de aplicações.

Os tipos construtivos mais comuns, com base no cilindro de ação simples ou
no diferencial de ação dupla, são os com tirantes e os com cabeçotes redondos.

Nos cilindros com tirantes, a camisa e as tampas dianteira e traseira são unidas
por meio de parafusos tirantes de fixação.

Nos cilindros com cabeçotes redondos, as tampas dianteira e traseira e a camisa
são unidas por parafusos, solda ou anéis de trava, tornando sua construção bem

mais robusta, apropriada para condições de trabalho extremas.

Epa cd erp anel amortecedor anéis de tampa
Pega diemêeira  songrader dianteiro medação — rrageira
EK F F E

PO Nf

%

É]
Í

o pane
tenta ad

Hepadiar : : doa &mbals amortecedor
ca baste ia Hino traseiro

As camisas são construídas de tubos de aço sem costura com acabamento fino
na superficie interna.

A haste, normalmente, é construída em aço com acabamento fino, retificado
ou polido. Em alguns casos, pode possuir um banho de metal duro anticorrosivo.

O êmbolo é fabricado em ferro fundido ou aço e possui ranhuras para monta-
gem de elementos de vedação a fim de evitar vazamentos de óleo entre as câmaras
dianteira e traseira, através da folga entre o diâmetro externo do êmbolo e o dia-
metro interno da camisa.

Em geral, os pórticos de entrada e saída de óleo situam-se nas tampas dianteira
etraseira. Além disso, a tampa dianteira possui um elemento de vedação para evitar
16 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

vazamentos de óleo através da folga existente entre o diâmetro externo da haste e

o diâmetro interno da bucha, e um retentor limpador para evitar a penetração de
sujeira na câmara dianteira do cilindro, durante o movimento de retorno da haste.

Alguns tipos construtivos

a) Cilindro de ação dupla com tirantes e sistema de fixação por flange na tampa
dianteira:

T5 65 16 19 1 tg 17 34 B 7 Mb? 189 2 121N0
Ml )| | |]
O BR TTE== TR
jo a 4 - = |
DA |

E:

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS nm

1. Tampa dianteira 8. Bucha do amortecedor 14b. Elemento de vedação

2. Tampa traseira 9. Bucha do amortecedor 15. Elemento limpador

3. Haste 10. Bucha roscada 16. Elemento de vedação da haste

4. Camisa W.Tirante 17. Anel“O" ring

5. Flange dianteira 12. Porca do tirante 18. Anel de encosto

6. Bucha-guia 13. Anel-guia 19. Anel"O" ring

7. Émbolo 14a. Elemento de vedação 20. Válvula de retenção e desaeração

21. Válvula reguladora de fluxo

b) Cilindro de ação dupla com tirantes e sistema de fixação por olhal articulado

na tampa traseira:

E

ff y tes pu ki | ; E (ANN
nani — A “| (>

ta

* com plugues de desaeração nas tampas dianteira e traseira;
* sem amortecedores de final de curso.

* fixação das tampas dianteira e traseira por meio de tirantes;
« bucha-guia roscada na tampa dianteira;
« vedações com anel deslizante ou em “U”;
118 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

* amortecimento de final de curso regulável, nos dois sentidos de movimento;

* sistema de desaeração nas tampas dianteira e traseira,

q Cilindro de ação dupla com cabeçotes redondos e sistema de fixação por flange

na tampa dianteira:

> 13

h

Ê

EO ME To o 12MW E 218

1. Tampa dianteira
2. Tampa traseira
3. Haste

4. Camisa

5. Flange dianteira

6. Bucha-guia

7. Tampa da bucha-guia

8. Bucha do amortecedor

9. Bucha do amortecedor

10. Arruela
11. Embolo

12. Flange da camisa

13. Elemento limpador

14. Elemento de vedação

da haste

; pe
9 [HE E 5

15. Anel"Oº ring

16. Elemento de vedação

17. Anel"O" ring

18. Anel de trava

19. Válvula de retenção e desaeração

20, Válvula reguladora de fluxo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 13

d) Cilindro de ação dupla com cabeçotes redondos e sistema de fixação por olhal
articulado na tampa traseira:

« tampas dianteira e traseira fixadas na camisa por meio de flanges;
* bucha-guia roscada ou haste guiada diretamente pela tampa dianteira;
« vedações do tipo “Chevron”;
amortecimento de final de curso regulável, nos dois sentidos de movimento;
* sistema de desaeração nas tampas dianteira e traseira.

* tampas dianteira e traseira fixadas na camisa por meio de flanges;
* bucha-guia roscada ou encaixada na tampa dianteira;
« guia do êmbolo em bronze;
« vedações do tipo “Chevron”;
* sem amortecedores de final de curso;
* fixação do êmbolo por meio de bucha roscada;
com plugues de desaeração nas tampas dianteira e traseira;
* tampa dianteira fixada na camisa por meio de flange;
120 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

* tampa traseira soldada na camisa;

* haste guiada diretamente pela tampa dianteira ou por meio de anel-guia;

* vedações com anel deslizante ou em “U”;

* amortecimento de final de curso regulável, nos dois sentidos de movimento;

- sistema de desaeração nas tampas dianteira e traseira.

* tampa dianteira roscada diretamente na camisa, com contra-porca de trava;

* tampa traseira soldada na camisa;

* haste guiada diretamente pela tampa dianteira ou por meio de anel-guia;

* vedações com anel deslizante ou em “U?”;

* amortecimento de final de curso regulável, somente para o movimento de
retorno;

- sistema de desaeração somente na tampa traseira.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 121

* tampa dianteira fixada na camisa por meio de anel de trava;

* tampa traseira soldada na camisa;

« haste guiada diretamente pela tampa dianteira ou por meio de anel-guia;
* vedações com anel deslizante ou em “U”;

« sem amortecedores de final de curso.

tampas dianteira e traseira soldadas na camisa;

* guia da haste por meio de anel-guia;
* vedações com anel deslizante ou em “U”;

« sem amortecedores de final de curso.

Tipos de fixação

Além dos dados sobre as dimensões do êmbolo, da haste e do curso do atuador,
é importante saber como e onde o cilindro deve ser montado na máquina ou no
equipamento. Será apresentada a seguir uma variedade de tipos de fixação para
cilindros hidráulicos, com destaque para aqueles mais usados.
122 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Pa

| [ai te | EM
«|.*u)- +11. + EE =
Olhal articulado montado na tampa traseira Garfo montado na tampa traseira

E | in te Ia E
A PR ia o J Es;

E - o E -
Es ii ls rh
Munhão basculante natampa dianteira Munhão basculante no centra da camisa

Pés com chaveta Pés para montagem em placa com vedação
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 123

Tirantes prolongados na tampa dianteira Tirantes prolongados na tampa traseira

Cilindros com cabeçotes redondos:

dito «Eno

Olhal oscilante na tampa traseira Olhal articulado na tampa traseira
Flange na tampa dianteira Flange na tampa traseira
ã Fa F '
all Eos hi o E
[É E E

Munhão basculante no centro da camisa Pés nas tampas dianteira e traseira
124 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Angulo de Ângulo de /
inclinação «1 —Amelinação E [
a E
ai

Angulo de À Ê E

inclinação é j

Tampa traseira e haste com olhais oscilantes ou articulados

Amortecedores de final de curso

Os amortecedores de final de curso têm a finalidade de evitar que o êmbolo co-
lida violentamente contra as tampas, dianteira e traseira, no final dos movimentos
de avanço e de retorno.

O sistema de amortecimento é instalado em uma ou em ambas as tampas do
cilindro. É formado por uma válvula de retenção e uma reguladora de fluxo unidi-
recional, representada por um parafuso de ajuste, cuja função é diminuir e regular
a velocidade do atuador, milímetros antes de o êmbolo bater contra a tampa, no
final de cada movimento.

A válvula de retenção, por sua vez, permite a entrada livre do óleo na câmara
do cilindro, evitando que o fluido hidráulico passe através do orifício restringido
pelo parafuso de ajuste e possibilitando, dessa forma, um início de movimento
com velocidade normal,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 125

E: 1. O óleo que sai da câmara traseira
A = | do cilindro, fui livremente pela
Ê h passagem central até que...

2 ... a extremidade da haste penetra
no furo, interrompendo a pasmgem
livre do óleo,

5. Uma válvula de retenção
permite o fluxo reverso
liãe, pars O avanço
imediata de cilindira.

3. Dessa forma, o volume de óleo
residual, ainda presente na câmara
Haseita da cilindro, é obrigado à
fluir por este orifício restringido,
eque cousa a desacdleração do

d, Ataxade desaceleração
é comtrolada por este

parafuso de ajuste, mavimento de retorso, redunndo o
impacto do êmbolo contra a tampa
no final do cursa.

Elementos de vedação

A vedação em um equipamento hidráulico é necessária para manter a pressão,
impedir a perda de óleo e evitar a contaminação.

São vários os métodos de vedar os componentes hidráulicos do sistema, depen-
dendo da pressão de operação e da aplicação da vedação. Os elementos de vedação
podem ser positivos ou não positivos, estáticos ou dinâmicos.

Um elemento de vedação positivo possui vazamento zero, isto é, não permite
nenhum tipo de vazamento. Já um elemento de vedação não positivo permite um
126 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

pequeno vazamento entre as folgas, muitas vezes necessário com vistas a manter
uma película lubrificante, como exemplo, entre as superfícies de um carretel e o
corpo interno de uma válvula.

Um elemento de vedação estático é utilizado, em geral, entre duas peças solida-
mente conectadas, que não se movimentam entre si, tais como gaxetas, conexões
de roscas de canos, juntas flangeadas, conexões de anéis de compressão e anéis
do tipo “O” ring. As aplicações de vedações estáticas são relativamente simples,
considerando que os elementos de vedação não estão sujeitos a atritos e, com isso,
apresentam pouco desgaste quando montados de modo correto.

Já um elemento de vedação dinâmico é montado entre peças que se movem, uma
em relação à outra. Sendo assim, os elementos de vedação dinâmica estão sujeitos

a desgaste, considerando a constante fricção exercida sobre ele por uma das peças.

junta Nangeada básica

junta

junta metal - metal
I

E

Juntas flangeadas

ajuste por ação de rosca

ajuste por fange
ajuste por mola

| tuderância

| interhetência

Gaxetas de compressão
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 127

O anel “Oº ring é instalado em uma
ranhura anular e comprimido em

ambos ós lados. a

TCDr

Quando à pressão hidráulica é aplicada, 6 anelé forçado
comtra a face ca ranhura anular, criando uma vedação positiva,

Anel tipo"O"ring

Os elementos de vedação utilizados com maior frequência em cilindros hi-
dráulicos são:

Anel tipo"T”:
Fabricado em borracha sintética, moldado em forma de “T” e apoiado por anéis

de encosto de ambos os lados, possui os pontos de vedação arredondados.

anel de
- retenter haste

encosto O | A /

vá

Fil

E =

cilindro Embalo
128 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Gaxetas tipo copo:
Suportam altas pressões, tendo as abas apoiadas contra a superfície interna da
camisa pela própria ação do óleo,
1. Os retentores tipo copo são

A, atuadores por pressão,
pressão AN
a

A
E =

pá: TJ

2%
a
do cilindro !

2 Os fixadores ea placa de
apola fixam seus retentores
err seus respectivos
alojamentos.

Anéis de segmento:

Os anéis de segmento, do tipo utilizado em pistões de motores à combustão
interna, suportam altas pressões e são fabricados em ferro fundido ou em aço
polido e, em alguns casos, cromados, com o intuito de oferecer menos atrito e,
consequentemente, menor desgaste.

Embalo
a

anéis de vedação
iam ro eo J

a:

anel "0" ring cespo-da cilindro anéis de segmento
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 129

Retentor labial:

Os retentores labiais são elementos de vedação dinâmicos, de baixa pressão,
utilizados para vedar eixos rotativos. Possuem um corpo metálico estampado para
suporte e alinhamento, e um lábio de couro ou de borracha sintética, mantido em
contato com o eixo por meio da ação de uma mola. A pressão do óleo, agindo na
face interna do retentor, auxilia a mola a forçar o lábio contra o eixo, produzindo
maior aderência e vedação adequadas. Entretanto, não são recomendadas altas
pressões, considerando que o lábio não possui apoio suficiente para suportar pres-
sões elevadas.

| Umalojamento estarapado dá 2. A horda é fabricada de material sintético
rigidez ao retenter, além de ou de couro e posicionada do lado onde
facilitar seu alinhamento a pressão será aplicada

na hora da montagem. E lá

3. A pressão hidráulica mantém
a bonda comprimida ao redor
do eixo, efetuando a vedação.

4, A mola auxilia na compressão
da borda, ao reder do eixo,
quando a pressão hidráulica
é reduzida,

Materiais de vedação

Os elementos de vedação para equipamentos hidráulicos são, em geral, fabri-
cados de borracha sintética em várias composições, de acordo com as condições

de operação. As mais comumente utilizadas são:

Borracha nitrílica (Buna N):

O elastômero Buna N, ou borracha nitrílica, é o material utilizado com maior
frequência em sistemas hidráulicos. Apresenta como características principais boa
resistência, desgaste moderado, facilidade em se moldar a qualquer forma e faixa de
temperatura de trabalho de — 40 “Ca 110 “C. Pode não ser compatível com alguns
tipos de fluidos sintéticos.
130 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Silicone:

O silicone consegue trabalhar em faixas de temperaturas mais amplas que a
Buna N, sendo utilizado em elementos de vedação estáticos empregados em sis-
temas sujeitos a grandes variações de temperatura, entre — 50 “C e 260 “C, Não é
aplicado em movimentos alternativos porque rasga e sofre abrasão com muita faci-
lidade. É recomendado, principalmente, na vedação de fluidos resistentes ao fogo.

Neoprene:

O neoprene é um dos materiais mais antigos, utilizado em elementos de vedação
para sistemas hidráulicos. Embora seja muito resistente, seu uso é limitado para
sistemas que operam com fluidos minerais, derivados de petróleo, a temperaturas
inferiores a 70ºC, considerando que, acima dessa temperatura, o neoprene tende

a se vulcanizar.

Plásticos, flúor-plásticos e flúor-elastômeros:

Muitos materiais de vedação são sintetizados pela combinação de flúor com
um elastômero ou plástico. Entre eles podemos mencionar o Kel-F, o Viton A e o
Teflon, além do Náilon que apresenta propriedades semelhantes. São frequente-
mente combinados com elastômeros para torná-los mais resistentes. São com-
patíveis com a maioria dos fluidos hidráulicos e suportam temperaturas de até
260ºC. O Náilon e o Teflon, além de serem empregados em vedações, são usados

também na confecção de anéis de encosto.

2. Atuadores rotativos e giratórios

Os atuadores rotativos e giratórios, conhecidos como motores hidráulicos, con-
vertem a energia hidráulica em mecânica, produzindo movimentos de rotação
continua ou, circulares com ângulo de giro limitado.

As características de construção dos motores hidráulicos, como poderá ser ob-
servado a seguir, são semelhantes as das bombas. O funcionamento de um motor
hidráulico é, na verdade, o inverso do de uma bomba. Como já foi visto, ao girar
o eixo da bomba, o óleo é transportado do pórtico de entrada para o de saída pelo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 31

conjunto de bombeamento. No motor hidráulico, ao contrário, ao injetar óleo sob
pressão em um dos pórticos, o fluido aciona o conjunto rotativo, girando o eixo
em determinado sentido de rotação, e saí pelo outro pórtico em direção ao tanque.

Em alguns motores, chamados de bidirecionais, os dois pórticos podem ser
pressurizados alternadamente, o que permite acionar o eixo nos dois sentidos de
rotação, Esses motores, entretanto, necessitam de uma conexão de drenagem ex-
terna para aliviar a pressão do óleo que penetra nas folgas, lubrificando as peças
móveis.

A escolha do motor hidráulico adequado, no projeto de um sistema hidráuli-
co, exige que se conheçam o torque necessário e as velocidades de rotação (rpm)
exigidas pela máquina ou equipamento.

Torque é a força de torção que o eixo de saída do motor hidráulico produz, a
uma determinada pressão de operação.

A figura a seguir mostra que, para erguer uma carga de 50 kgf, em uma polia de
200 mm de diâmetro, o torque deve ser de 5 kgm. Para determinar o torque basta
multiplicar o valor da carga em kgf pelo raio da polia em metros. Assim:

Mt=Fxr

Onde:

Mt = torque ou momento torçor em kgm (quilogrâmetro)
F = Carga em kgf
r=taioemm

TOGmem = 0,Im SOmem = 0,4m

amem

torque = 50kgf x 0,1m = Skgm torque = 50kgf x 0,Dim = 2kgm

Elhat SOkat |

132 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Por outro lado, para erguer a mesma carga de 50 kgf, em uma polia de 80 mm
de diâmetro, o torque deve ser de 2 kgm.

Observação:
Seja qual for a unidade de medida da polia, o raio deve ser convertido em metros (m).

Para determinar o torque de operação dos motores hidráulicos, cada fabricante
fornece, geralmente na plaqueta de identificação do motor, o torque nominal, isto
é, o momento torçor mínimo que o motor desenvolve a cada unidade de pressão.
Em outras palavras, torque nominal é o momento torçor do motor, em kgm, para
cada kgf/cm” de pressão ajustado no sistema hidráulico. Portanto, a unidade de
medida do torque nominal de um motor hidráulico é expressa em kgm a cada kgf/
cm” de pressão.

Dessa forma, conhecendo o torque nominal, fornecido pelo fabricante, ea pres-
são de operação do sistema, para calcular o torque de operação do motor hidráu-
lico, multiplica-se um pelo outro:

Mt =Mtnom xP

Onde:

Mt = torque de operação em kgm
Mt nom = torque nominal em kgm a cada kgf/cm”
P = pressão de operação em kgf/cm?

Assim, por exemplo, se um motor hidráulico possui um torque nominal de
3 kgm a cada kgf/cm” de pressão, e a pressão ajustada no sistema é de 50 kgf/cem”,

o torque de operação desse motor será de 150 kgm:

Mt=MtnomxP=3x 50=150kgm

Esse motor, trabalhando a uma pressão de 50 kgf/cm”, pode movimentar uma
carga de 150 kgm.

A rotação do eixo de saída do motor hidráulico, por sua vez, depende da vazão
da bomba e do deslocamento do motor.

O deslocamento de um motor hidráulico é definido como a quantidade de óleo
a ser injetada nele para que seu eixo complete uma rotação. Em outras palavras,
o deslocamento de um motor hidráulico é igual ao volume de óleo, em cm”, que
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 133

deve ser introduzido no motor, para que o eixo de saída dê uma volta completa.
Portanto, a unidade de medida do deslocamento de um motor hidráulico é expressa
em cm” por rotação (cm'*/rot).

Dessa forma, conhecendo o deslocamento do motor hidráulico, em geral forne-
cido pelo fabricante, e a vazão da bomba utilizada no sistema, calcula-se a rotação
do eixo de saída da seguinte forma:

ae 0x 1000
D
Onde:

rpm = rotações por minuto do eixo de saída do motor hidráulico
O = vazão da bomba em Ipm
D = deslocamento do motor hidráulico em cm/rot
1000 = fator de conversão

Observação:

Como a vazão da bomba é expressa em litros ou dm” por minuto, multiplica-se por
1,000 para convertê-la para cm”.

Assim, por exemplo, se um motor com deslocamento de 10 cm”/rot for insta-
lado em um sistema hidráulico cuja bomba possui uma vazão de 4 litros de óleo a
cada minuto, o eixo de saída desse motor desenvolverá 400 rotações por minuto:

m Qx1000 4x1000 4000

= 400 rpm
D 10 10

Motor hidráulico de engrenagens

Um motor de engrenagens desenvolve torque a partir da pressão do óleo apli-

cada nas superfícies dos dentes.
14 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

4, Estes dois dentes têm, apenas, &
pressão na livha de retorno ao
tanique opondo-se so movimento.

5. Nesta região, à pressão entre os
dentes nãg afeta o torque pais 6
dlao está sendo direcionado
diretamente s0 tanque.

3 Neste setor, a pressão entre os

dentes não afeta o torque, pois
o áleo está sendo direcionado

diretamente ao reservatório.

2. Lima parte destes dois dentes,
engrenados, tende a se oporao
movimento. O torque obtido está,
portanto, em função de um dente.

1. Estes dois dentes, quando submetidos
à pressão, provocam a rotação das
engrenagens no sentido indicado.

Ao ser pressurizado o pórtico inferior do motor, a engrenagem esquerda é acio-
nada pelo óleo no sentido horário, e a direita na direção oposta. O eixo de saída do
motor é montado em uma das engrenagens, obedecendo, portanto, seu sentido de
rotação. O pórtico superior, nesse caso, é direcionado para o reservatório, permi-
tindo o retorno livre do óleo para o tanque.

Invertendo o sentido do fluxo do óleo, ou seja, pressurizando o pórtico supe-
rior e direcionando o inferior para o reservatório, as engrenagens são acionadas
no sentido contrário, invertendo o sentido de rotação do eixo de saída do motor.

O deslocamento de um motor de engrenagens é fixo e determinado pela capa-
cidade de óleo em cmº entre dois dentes, multiplicado pelo número total de dentes
das engrenagens.

Geralmente, os motores de engrenagens são limitados a pressão de operação
máxima de 140 kgf/cm” e a rotação máxima de 2.400 rpm. Essas limitações se de-
vem ao fato de que, quando ocorrem diferenças de pressões elevadas entre os dois
pórticos, surgem grandes cargas radiais nas engrenagens, bem como nos eixos e
rolamentos que as suportam.

Comparado a outros tipos de motores, os de engrenagens apresentam maior tole-
rância à sujeira, porém apresentam um rendimento menor e um alto nível de ruído.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 135

Construtivamente, os motores de engrenagens são muito semelhantes às bom-
bas de engrenagens. As diferenças estão na dimensão dos pórticos e, devido ao fato
dos motores serem concebidos para operar em rotações reversíveis, possuem uma
conexão de drenagem externa.

Motor hidráulico de palhetas

No motor de palhetas, o torque se desenvolve pela pressão exercida pelo óleo
na superfície lateral de cada uma das palhetas, as quais deslizam nas ranhuras de
um rotor acoplado ao eixo e montado excêntrico em relação à carcaça.

1. À pressão hidráulica, agindo

na lateral da palheta, gera uma
2 ... dando origem a um força no sentido indicado...

tosque-no eixo do motor.

pressão
da sistema

rotor
B6 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Há muita semelhança entre as características de construção de um motor de
palhetas e uma bomba de palhetas, já estudada anteriormente.

Na bomba, quando o eixo gira movimentado pelo motor de acionamento, a
força centrífuga gerada pelo movimento de rotação expande as palhetas, formando
câmaras que transportam o óleo do pórtico de entrada para o de saída.

No motor hidráulico, ao contrário, quando um dos pórticos é pressurizado, o
óleo empurra a palheta, girando o rotor e, como consequência, o eixo de saida do
motor.

O problema é que, quando o motor está em repouso, não há força centrífuga
para expandir as palhetas, o que permite ao óleo fluir livre para o pórtico de saída,
sem girar o eixo do motor.

Portanto, a principal diferença construtiva que há entre um motor e uma bom-
ba de palhetas é que, no motor, algum artifício deve ser utilizado para expandir
as palhetas no momento da partida. Esse artifício pode ser uma simples mola,
estrategicamente posicionada embaixo de cada palheta ou, ainda, o uso de parte
do próprio óleo da linha de pressão, direcionado sob as palhetas, para mantê-las
expandidas e adequadamente apoiadas contra o anel excêntrico da carcaça do
motor, durante a partida e mesmo depois de iniciado o movimento de rotação.

No tipo de motor de palhetas hidraulicamente balanceado, o anel circular ex-
cêntrico é substituído por outro em forma de elipse.

1. Esta polheta está sujeita à
alta pressão na entrada e à baixa saída
pressão ro lado oposto, É, sentido de
| ' rotação

[-==*

entrada

3. Opóriico de entrada de pressão
édividido em dus: passagens
opostas, dentró da carcaça do
raotor, para balancear as cargas
latesaisno conjunto rotativo,

2. A força resultante na palheta
próvoca um torque na cixa de
saida do mótor hidráulico.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 137

O anel elíptico forma duas câmaras interligadas aos seus respectivos pórticos e
separadas a 180º, com o intuito de anular as cargas radiais geradas pela elevação da

pressão e, com isso, permitir maiores pressões de operação e torques de trabalho
mais elevados.

?, Da mesma forma que esta
palheta é forçada para
. Fora da ranhura do rotor...

É
E--*

2. «.. esta qutra está sendo
forçada para dentro,

3, Um sistema de armação
pormolas atua sob a
palheta para mantê-la
sempre apoiada na
superficie intema do anel.

rolamento
4 traseiro

palhetas

rolamento
dianteiro

notar =

tampa
traseira

[

anel |
intermediário carcaça

Motor de palhetas hidraulicamente balanceado, com expansão por molas
138 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

No caso a seguir as palhetas são expandidas pela força de molas espirais, mon-
tadas em canais situados na parte inferior de cada palheta.

sentido de
rotação

placa de arvel rotor placa de
pressão pressão

Motor de palhetas hidraulicamente balanceado, com expansão por molas espirais
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 139

tampa placa depressão CARCAÇA

diendao á
tangue
rotação à
esquerda
| T
ada
é )
bo
E+.
se is [ E : a + rotação à
é | ps direita

Motor de palhetas hidraulicamente balanceado, com expansão por molas espirais

Uma válvula seletora pode ser utilizada para direcionar a pressão hidráulica
sob as palhetas, no caso de motores reversíveis ou bidirecionais, como mostra a

figura a seguir.
140 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

tampa traseira páticode conjunto
l sairia degleo rotativo Dr =>
armuegla Lts
pa | E
3... para a superficie É ii
exterma da placa de a E |
pressõe, a fim de Em ]
que a mesma efetue
a vedação contra o :
anel eo rotor. gi!)
Ra [carcaça
E |
sede A
2 a esfera da válvula seletora 1. Coma pressão hidráulica
se apoia no assento esquerdo, entrando per este pórtico. .
dirigindo o óleo s0b pressão...
fo
4, Quando este outro r ALE
pórtico é submetido e |

à pressão... a e l

5. vu mestera da válvula seletora
se apoia no assento direito,
dirigindo novamente o óleo para
a face externa da placa de pressão.

Motor de palhetas bidirecional, com expansão por pressão hidráulica através de válvula seletora

O exemplo a seguir mostra um motor de palhetas bidirecional, com a expansão

das palhetas efetuada por meio de pilotagem externa, com pressão gerada pela
mola de uma válvula de retenção.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 141

3. «é s0b às palhetas do conjunto
rotativo. para manté-las sempre
estendidas e em contado come anel.

de
1

Lis

2. À pressão de 2bar,
maior que a pressão
do sistema, atua na
placa de pressão...

válvula
direcional

1. A mola desta válvula de
retenção gera uma pressão
constante de Zbar, acima retorno
da pressão de sistema, ao tanque

Motor de palhetas bidirecional, com expansão por pressão piloto externa

No caso de motores de palhetas unidirecionais, a válvula de retenção pode estar
incorporada na própria carcaça do motor.
142 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Lil
carcaça
valvula de
retenção ? s a retentor

portar

rolamentos

Motor de palhetas unidirecional, com válvula de retenção incorporada

Motores hidráulicos planetários

Os motores hidráulicos planetários possuem características de construção se-
melhantes as das bombas do tipo gerotor,

Embora apresentem dimensões reduzidas, possuem grande deslocamento, o
que os caracterizam como motores hidráulicos lentos, de baixa rotação, mas com
grande capacidade de torque.

O óleo hidráulico flui dos pórticos de trabalho para dois canais circulares, for-
mados entre o corpo interno do motor e um comutador, prensado em sua carcaça.
Através desses canais, o fluido alimenta e escoa a placa de comando, acoplada
mecanicamente ao eixo de saida por meio de um estriado.

A placa de comando, por sua vez, interliga hidraulicamente o comutador com
as câmaras de deslocamento, por meio de ranhuras internas longitudinais.

As câmaras de deslocamento são formadas entre a superficie externa do rotor,
os rolos internos e a superfície interna da roda dentada.

No comutador, enquanto metade das ranhuras longitudinais está ligada ao pór-
tico de entrada de pressão, a outra metade está conectada ao pórtico de retorno
ao tanque,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 143

plscode gl

roda ralos canais a
dentada imemos rotor circulares

Motores ptanetários

Durante o movimento de rotação, as câmaras de deslocamento que momenta-
neamente aumentam de volume, estão ligadas ao pórtico de pressão. Ao mesmo
tempo, as câmaras de deslocamento que temporariamente diminuem de volume,
são conectadas ao pórtico de retorno ao tanque.

A pressão constante nas câmaras de deslocamento produz uma força sobre o
rotor, gerando torque e rotação no eixo de saída e apoiando a roda dentada nos
rolos externos.

Sempre que for obtido o maior ou o menor volume nas câmaras de desloca-
mento, a placa de comando efetua a inversão entre a entrada de pressão e o retorno
ao tanque.

O óleo que penetra nas folgas, lubrificando as partes móveis do motor, deve ser
drenado para o reservatório através de uma conexão de drenagem externa.
144 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Nos motores do tipo cardan, o torque é transmitido do rotor planetário para o

eixo de saída por meio de um cardan, ao invés da roda dentada.

O óleo sob pressão entra através das fendas do eixo de saída, é conduzido para
as câmaras de deslocamento pelos furos da carcaça e retorna ao reservatório pelo
pórtico de saída.

Motores hidráulicos de pistões axiais

Os motores de pistões axiais geram torque por meio de pressão hidráulica apli-
cada nas extremidades de êmbolos paralelos, localizados em sua carcaça.

Hã dois tipos construtivos de motores de pistões axiais:
* motores de pistões em linha;

* motores de pistões de eixo inclinado.

Motores de pistões em linha:

Nos motores de pistões em linha, os êmbolos são distribuídos em paralelo den-
tro de um bloco de cilindros, alinhado em relação ao eixo do motor. Uma placa de
deslizamento, inclinada e acoplada mecanicamente ao eixo de saída por meio de
um estriado, transforma os movimentos lineares alternados dos pistões em movi-
mento giratório para o eixo do motor,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 145

4. Os pistões, a placa va
bloco de cilindros, onde
está acoplado o eixo,
giram juntos,

5. Como cada pistão se move
pasa dentro para fora, O
ólené aspirado e depais
empurrado para fora, puma
quantidade proporcional 22
curso des pistões.

3. A força sabre os pistões
é transmitida à placa de
deslizamento. causando
a rotação do eixo.

conjunto

sentido de

entrada rotação
eixo
sapata
1, O áleo s0b pressão 2 EXERCE UMA força nos pistões,
entra por este pórtico... farçando-os para fora do bloco de cilindros.

O torque produzido é proporcional à pressão de operação, às áreas dos pistões

e ao ângulo de inclinação da placa de deslizamento. Quanto maior a pressão, as

áreas dos pistões ou o ângulo de inclinação da placa, tanto maior será o torque

desenvolvido pelo motor.
Os motores de pistões em linha são fabricados em duas versões:

- com deslocamento fixo: apresentam o mesmo torque e a mesma rotação,
mantendo a pressão de operação e a vazão da bomba
de alimentação constantes. A placa de deslizamento
possui um ângulo de inclinação fixo, o que mantém
sempre as mesmas dimensões das câmaras de deslo-
camento.

* com deslocamento variável: possuem torque e rotações variáveis, mesmo
que a pressão de operação e a vazão da bomba
de alimentação sejam constantes. O ângulo de
inclinação da placa de deslizamento pode ser al-
terado, variando as dimensões das câmaras de
deslocamento.
146 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

placade bloco ces.
valyulas cilindram

“pm tetentora das sapatas

estas partes
Em potativas rolamento carcaça

Motor de pistões axiais em linha, de deslocamento fixo

tamanho máximo da câmara tarnanho minimo da câmara
=| fa ideslacamento máximo! mel ba [efociocamento múnimo)

ângulo máximo da ângulominimo da
placade pressão placa de pressão
(torque máximo) ftorque minimo)

Nos motores de pistões em linha, aumentando-se o ângulo de inclinação da
placa de deslizamento, o curso dos pistões aumenta, aumentando também as di-
mensões das câmaras de deslocamento. Isso proporciona ao motor um torque
maior mas, em contrapartida, com menor rotação.

Por outro lado, reduzindo-se o ângulo de inclinação da placa, reduz-se o curso
dos pistões, diminuindo, assim, as dimensões das câmaras de deslocamento. Dessa
forma, o motor passa a desenvolver uma velocidade de rotação maior, com um

torque reduzido.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 147

de pressão placa inclinada montada
sobre o balancim

pistões de
controla

coneméma

placasde

válvulas

carcaça

Motor de pistões axiais em linha, de deslocamento variável

Nos motores de pistões em linha com deslocamento variável, a placa deslizante
é montada em um balancim, no interior da carcaça, o qual permite a variação do
ângulo de inclinação da placa de duas maneiras:

diretamente, por meio de alavancas e volantes manuais ou parafusos de ajuste;

indiretamente, por meio de pilotagem hidráulica ou servomecanismos.

Há, também, batentes mecânicos que limitam o ângulo de inclinação da placa,
garantindo que o torque e a velocidade de rotação permaneçam dentro dos limites
de operação do motor.

Alguns motores de pistões em linha, com deslocamento variável, possuem
controle por compensador de pressão. Esse controle é utilizado para variar o des-

locamento do motor em função das mudanças de pressão de operação.
148 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

À, Inicialmente, a mola de retorno

move o balancim para uma 2. O ajuste da tensão da mola
posição de deslocamento determina a pressão máxima
minimo, obtendo, dessa forma, inicial do compensador.

rotação máxima e torque mínimo.
a ae Balancim

Ly
po l &. O carretel do compensador
per j acionado pela pressão

4. O pistão atuador de balancim responde 5: Esta linha de dreno leva eder be

à pressão, sumentando o deslocamento oóleo decontrole para passagem de óleo para

eotorque, porém meduzindo a rotação a carcaça do mesor, de é PiERo Quê inseirmantá

domotor. onde é devolvido ao tanque, +

" balancim.

No controle por compensador de pressão, um pistão atuador do balancim altera
o ângulo de inclinação da placa deslizante, de acordo com as variações de pressão
de operação. Qualquer aumento de carga no eixo de saida do motor é acompa-
nhado por um acréscimo proporcional na pressão do óleo no pistão atuador que
aciona o balancim, aumentando o ângulo de inclinação da placa deslizante. O
motor passa a ter, como resultado, mais força de torção, porém com menos velo-
cidade de rotação.

Em outras palavras, o compensador de pressão age como se fosse um câmbio au-
tomático, oferecendo um torque adicional quando aumenta a carga no eixo de saída

do motor e, ao contrário, permitindo maior velocidade quando a carga é reduzida.

Motores de pistões angulares:

Nos motores de pistões angulares, os êmbolos são distribuídos paralelamente
dentro de um bloco de cilindros, inclinado em relação ao eixo do motor. O ângulo
de inclinação transforma os movimentos lineares alternados dos pistões em movi-
mento giratório para o eixo do motor.

Os motores de pistões angulares também são fabricados em duas versões: com
deslocamento fixo e com deslocamento variável.

O torque dos motores de pistões angulares é proporcional à pressão de opera-
ção, às áreas dos pistões e ao ângulo de inclinação do bloco de cilindros em relação
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 143

Motor de pistões angulares com deslocamento fixo

4. O óleo contido na câmata do 3. Uma junta universal mantém o
cilindio é transportado pará o alinhamento, obrigando o eixo
da e plepeta i e o bloco de cilindros a girarem
para fora, quando 5 pistão sennyre juntos,
deslocado para a esquerda f

pela Nange deeixo.

cliimdros

1. Dóteo, sob pressão, aplica
uma força nos cilindros.

canal de
saida

5. Dessa forma, o deslocamento
eo torque do motor dependem
da ângulo de ajuste.

ao eixo do motor. Quanto maiores a pressão, as áreas dos pistões ou o ângulo de
inclinação do bloco, tanto maior será o torque desenvolvido pelo motor.

Nos motores de pistões angulares com deslocamento variável, o torque e a ve-
locidade de rotação mudam com a variação do ângulo de inclinação do bloco de
150 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

cilindros. Quanto maior for o ângulo de inclinação do bloco, maior será o curso dos
pistões, aumentando as dimensões das câmaras de deslocamento, proporcionando
ao motor um torque maior, mas com menor rotação. Reduzindo o ângulo de incli-
nação do bloco de cilindros, a velocidade de rotação aumenta e o torque diminui,

Os motores de pistões angulares, com deslocamento variável, podem ser equi-
pados com diversos tipos de controle para ajuste do ângulo de inclinação do bloco

de cilindros. O mais utilizado é o controle por compensador de pressão, para variar

o deslocamento do motor em função das mudanças de pressão de operação.

No controle por compensador de pressão, um carretel altera o ângulo de incli-
nação do bloco de cilindros, de acordo com as variações de pressão de operação.
Qualquer aumento de carga no eixo de saída do motor é acompanhado por um
acréscimo proporcional na pressão do óleo no carretel que aciona o bloco de ci-
lindros, aumentando seu ângulo de inclinação. Como resultado, o motor passa a

ter mais força de torção, porém com menos velocidade de rotação.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 151

Motores hidráulicos de pistões radiais

Os motores de pistões radiais, assim como os de axiais, geram torque por meio
de pressão hidráulica aplicada nas extremidades de êmbolos, localizados em sua
carcaça. Entretanto, nesse tipo de construção, os pistões são dispostos em forma de
estrela, no sentido radial ao eixo de saída do motor, acionando um came circular
montado de forma excêntrica em relação ao eixo. O came excêntrico é responsável
em converter os movimentos alternados de ida e volta dos pistões em movimento
giratório e aplicá-lo ao eixo de saída do motor.

O tipo apresentado na figura a seguir possui cinco pistões de ação simples
que avançam por pressão hidráulica e retornam por molas. Durante a operação,
enquanto dois ou três dos pistões estão ligados ao pórtico de pressão, os demais
estão conectados ao pórtico de retorno ao tanque, de acordo com a posição do

came excêntrico.

placa de
comando

vátvula
distribuidora:

Dentro do motor, os pórticos estão conectados a uma válvula distribuidora que
se movimenta junto com o came excêntrico, girando na mesma rotação. Quando
152 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

um dos pórticos é submetido à pressão, a válvula distribuidora alimenta os pistões
por meio de uma placa de comando, presa à carcaça do motor.

Durante o movimento, os furos da válvula distribuidora se conectam aos ori-
fícios da placa de comando, pressurizando sucessivamente os pistões que estão
recuados e descarregando para o tanque o óleo dos pistões que estão avançados.

A figura a seguir apresenta outro tipo construtivo de motor de pistões radiais
onde o came excêntrico, em vez de possuir um formato circular, é construido na

forma de uma figura geométrica com tantos lados quanto for o número de pistões.

Motor hidráulico de pistões radiais
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 153

Motores hidráulicos oscilantes

Os motores oscilantes, também conhecidos como atuadores giratórios, possuem
movimentos circulares limitados, girando apenas dentro da amplitude angular de-
terminada por suas características construtivas. O movimento giratório é limitado
em seu ângulo por meio de batentes, fixos ou ajustáveis.

Há diferentes tipos construtivos de motores oscilantes. Entre eles podem ser

destacados:

Motor oscilante de aleta giratória:
Esse tipo de motor possui uma aleta fixada ao eixo de saída e montada no in-

terior de uma carcaça circular.

pórticos de entrada
e de satda da óleo

VA VA
] om

CATEAÇÃ =

batente

O motor oscilante de aleta giratória pode, geralmente, executar movimentos
giratórios de até 280º, dependendo das dimensões do batente.

A figura a seguir apresenta outra versão de motor oscilante, com aleta dupla e
dois batentes, o qual pode desenvolver o dobro do torque do anterior, mas com o

ângulo de giro reduzido à metade.
154 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Motor oscilante de pistões paralelos:

Nesse tipo de motor, dois pistões paralelos entre si e tangenciais ao eixo de saída

produzem um movimento giratório com ângulo limitado. Os pistões são acionados

de modo alternado, por pressão hidráulica, movimentando um balancim acoplado

ao eixo de saída do motor.

Normalmente, os motores oscilantes de
pistões paralelos podem produzir movimen-
tos no eixo de saída com ângulos de giro de
até 100º,

Motor oscilante de êmbolo, com aciona-
mento por pinhão-cremalheira:

Nesse tipo de motor oscilante, um êmbolo
cilíndrico, com a parte central do corpo em
forma de cremalheira, se movimenta por meio
de pressão hidráulica dentro de uma camisa.

Acoplado mecanicamente ao eixo de saída
do motor, há um pinhão engrenado à crema-
lheira do êmbolo.

Pressurizando uma das extremidades do
êmbolo e descarregando a outra para o tan-
que, o êmbolo se movimenta de forma que a
cremalheira acione o pinhão, girando o eixo
de saída do motor.

VA Vá
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 155

Dependendo da relação de transmissão entre o pinhão e a cremalheira, o eixo
de saída do motor poderá efetuar movimentos giratórios com ângulos limitados a
90, 180, 240, 300 ou 360 graus.

VÁLVULAS

Os movimentos dos atuadores hidráulicos estudados até agora são controlados
por válvulas.

Dependendo do tipo de trabalho a ser realizado por um atuador, vários con-
troles devem ser efetuados.

Um cilindro, por exemplo, deve alternar seus movimentos em avanços e retor-
nos constantes. Muitas vezes, deve-se controlar a sua força de atuação, compatível
com o trabalho a ser executado, Estampar uma peça em uma prensa exige muito
mais força de um cilindro do que simplesmente avançar o cabeçote de usinagem de
uma máquina operatriz. Por outro lado, esse mesmo cabeçote exige outro tipo de
controle de movimentos do cilindro, relacionado com a sua velocidade de atuação.
A velocidade de avanço de um cilindro, em um processo de usinagem, deve ser
sempre compatível com a velocidade de corte da ferramenta.

O motor hidráulico de acionamento do sistema de movimentação por esteira
de um trator também exige vários controles. Há momentos em que ele deve movi-
mentar o veículo para frente. Em outros, deve alternar o movimento para o sentido
contrário, movimentando o trator para trás. Além disso, sua força de torção deve
ser controlada, de acordo com as características do terreno e com o trabalho a ser
realizado.

Para que sejam efetuados todos esses controles, de forma precisa, serão utiliza-
das válvulas as quais estão classificadas em três grupos:

« Válvulas de controle direcional: serão responsáveis pelo controle do sentido de
movimento dos atuadores, tais como avanço
e retorno de cilindros e sentido de rotação de
motores.

« Válvulas reguladoras de vazão: farão o controle das velocidades de avanço e
de retorno de cilindros, bem como da rotação
de motores.
158 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

- Válvulas controladoras de pressão: efetuarão o controle das pressões de ope-
ração dos atuadores, regulando suas forças
de atuação, além de garantir sequências de
movimentos, sustentar cargas verticais e
efetuar frenagens seguras em conjuntos
rotativos.

Em sistemas hidráulicos, assim como em circuitos elétricos, eletrônicos e pneu-
máticos, são utilizados simbolos normalizados internacionalmente para identificar
cada componente do sistema. Os símbolos representam sempre a função que um
componente pode realizar no sistema, independentemente de suas características
construtivas. Em outras palavras, o símbolo representa sempre o que cada com-
ponente é capaz de fazer.

Sendo assim à medida que cada tipo de válvula for estudada, será apresentada
sua simbologia correspondente.
VÁLVULAS DE CONTROLE
DIRECIONAL

As válvulas de controle direcional abrem e fecham passagens, controlando a
direção do fluxo de óleo no sentido desejado. Há inúmeras válvulas classificadas

dentro desse grupo:

Válvulas de retenção

As retenções são classificadas como válvulas direcionais de uma única via, pois
permitem a passagem livre do óleo em uma determinada direção e bloqueiam o
fluxo na direção oposta.

Basicamente, as válvulas de retenção possuem um elemento de vedação esfé-
rico ou um carretel cônico, apoiado por uma mola, dentro de uma carcaça fundi-
da. A mola é bem leve, com força suficiente para manter o elemento de vedação
apoiado em seu assento, permitindo a montagem da válvula em qualquer posição,
sem depender da ação da gravidade, Além disso, embora não sejam reguláveis,
as molas são disponibilizadas pelos fabricantes em várias tensões, com o intuito
de atender a casos específicos quando, por exemplo, a retenção deve criar uma
pressão de pilotagem dentro do circuito ou desviar o óleo de um filtro saturado.
Uma seta, gravada no corpo da válvula de retenção, indica o sentido do fluxo livre.

Existem vários tipos de válvulas de retenção:

Válvula de retenção em linha:
São assim chamadas porque seus pórticos de entrada e de saída estão dispos-
tos em um ângulo de 180º, fazendo com que o óleo flua através das mesmas em

linha reta.
160 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1, Quando o digo ul, da esquerda para simbolos gráfxos
adireita, esfera é deslocada do seu
assento permitindo o fluxo livre. completo
assento esfera | = |
= r q
entrada saída “] E: = fm
]
] |
a
i !
| T
Es
simplificado
2 Mo sentido contrário, a esfera apola-se
na seu assento, empurrada pela forçada => Porem
mala e pela própria pressão hideáulica, Nisa bue fixa blsqueado
bloqueando o fluxo do óleo.

Válvula de retenção em linha de assento esférico

carretel cônico

carcaça
ea

!
7 | q

f 1
assento de mela

vasação sentido bloqueado À

sentido livre

Valvula de retenção em linha de carretel cônico
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 161

Válvula de retenção em ângulo reto:
É assim chamada porque seus pórticos de entrada e de saída estão dispostos em
um ângulo de 90º, fazendo com que o óleo flua através dela em um ângulo reto.

fluxo blogueado fluxo livre

entrada

a seta Indico o
sentido de fluxo livra

Válvula de retenção em ângulo reto
162 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Válvula de retenção com restrição:
Trata-se de uma válvula de retenção em ângulo reto que possui uma restrição
fixa (giclê), montada na ponta do carretel cônico.

entrada

fluxo restringido

entrada salda

No sentido de fluxo livre, essa válvula comporta-se como uma retenção co-
mum. No sentido de fluxo bloqueado, a restrição permite a passagem de um fluxo
controlado de óleo.

Válvula de retenção pilotada ou com desbloqueio hidráulico:

A válvula de retenção pilotada, também conhecida como válvula de retenção
com desbloqueio hidráulico, apresenta as mesmas características de uma válvula
de retenção convencional, com um êmbolo de pilotagem externa.

Enquanto o piloto externo não for pressurizado, a válvula se comporta como
uma retenção comum, permitindo a passagem livre do óleo em uma direção e

impedindo o fluxo na direção oposta.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 163

fluxo reverso
blaquendo

fluxo sem pilotagem

dreno drema

entrada

taida entrada
blaquesda

Quando o piloto externo é submetido à pressão, o êmbolo desloca o carretel
cônico do seu assento, mantendo a válvula aberta e permitindo que o óleo flua
livremente nos dois sentidos.

B fluxo pilotagem

Q reverso livro

saida

É dreno

entrada

Válvula de retenção pilotada com dreno extemmo

Muito embora as características de construção de uma válvula possam variar
de um fabricante para o outro, os princípios de funcionamento, bem como a sim-

bologia empregada para representá-la, são os mesmos.
164 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

êmbolo de carretel &
comindo principal mola |
| :
T
Ra

x [ B área ÀT

Válvula de retenção pilotada com dreno interno

Em outra versão, sem mola, há dois pilotos externos para acionar o carretel de

pilotagem, tanto para abrir como para fechar a válvula de retenção.

; pértido de Ro =)
pilotagem Li
porca de pistão piloto ' [ E. e
pistão piloto
y pórtico de drenagem ou de
adido pilstagem de fechamento
fluxo livre | carretel
a o gssento
E tanque pilato

saida de

Auxo lives mnque

ta bro lradia Habit à
llumo remErso fluxo reverso
bloqueado livre

Válvula de retenção pilotada com piloto duplo reversível
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 165

Válvula de retenção geminada:
Na verdade, trata-se de duas válvulas de retenção pilotadas, integradas em uma

única carcaça.

AZ |: Pa
ER te, | tj
| A? B2 | Í |
ló O || O ||
| Escura |
AI | | EE | fe esse: |
| simbolo = FÉ
' Í Re paes al B1
| Ho | mM | simplificade-
| A
vályula de êmbolo de válvula de simbolo
retenção | comando setenção 2 compleso

Enquanto os pórticos Al ou Bl não forem pressurizados, as válvulas de re-
tenção bloqueiam totalmente o fluxo reverso, no sentido de A2 para Al e de B2
para B1.

Quando o pórtico Al da válvula de retenção 1 é pressurizado, o óleo flui livre-
mente de Al para A2 e, ao mesmo tempo, empurra o êmbolo de comando para a
direita, pilotando a válvula de retenção 2. Uma vez pilotada, a válvula de retenção
2 permite o fluxo livre do óleo no sentido de B2 para BL,

Da mesma forma, quando o pórtico B1 da válvula de retenção 2 é pressurizado,
o óleo flui livremente de B1 para B2 e, ao mesmo tempo, empurra o êmbolo de
comando para a esquerda, pilotando a válvula de retenção 1 que passa a permitir
o fluxo reverso livre, no sentido de A2 para AL,

Esse tipo de válvula é aplicado para impedir movimentos indesejáveis dos atua-

dores, quando o sistema hidráulico está despressurizado.

Válvula de preenchimento:

A válvula de preenchimento nada mais é do que uma retenção pilotada de
grande porte, utilizada para preencher câmaras de cilindros de grandes dimen-
sões ou para bloquear circuitos hidráulicos sob pressão em prensas e máquinas

de grande porte.
166 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

É Embolo de
| comando
— mola
área do
êmboto
-— meia

êmbolo principal

cone de pré-
abertura

Válvulas direcionais

São elementos que controlam o percurso do óleo dentro de um circuito hi-
dráulico, comandando partidas, paradas e inversões dos sentidos de movimento
dos atuadores.

As válvulas direcionais são caracterizadas de acordo com:

* onúmero de posições de comando;
* o número de vias de trabalho;
* tipo de acionamento.
O número de posições de comando é representado simbolicamente por meio

de quadrados, que representam cada um uma posição de comando.

Se, por exemplo, uma válvula direcional for comandar os movimentos de avan-
ço e de retorno de um cilindro, ou os movimentos de giro de um motor hidráulico,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 167

nos sentidos horário e anti-horário, ela deverá ter duas posições: uma para avanço
e outra para retorno, no caso do cilindro ou, uma para o sentido horário e outra
para o anti-horário, no caso do motor hidráulico.

avanço do cilindro
Ou
giro no sentido horário

retorno do cilindro
Du
giro no sentido anti-horário

No caso de uma válvula direcional ter de comandar avanço, retorno e parada
de um cilindro ou rotações horária, anti-horária e parada de um motor hidráulico,

isso exigirá três posições de comando, considerando que a válvula terá três funções.

retorno da cilindro
Eai
rotação anti-horária

avanço do cilindro
id
rotação horária

parada do cilindro
[o]
parada do motor

Vamos pegar, como exemplo, uma válvula registro de uso geral, Existem vários
tipos construtivos de registros, tais como: válvula tipo globo, de gaveta, de esfera
e de agulha. Independentemente do tipo construtivo, ela poderá assumir duas
posições: totalmente aberta ou fechada.

elemento de
vedação

parafuso
de ajuste .

Valvula tipo globo

Valvula tipo gaveta
168 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

vedação
da haste

Válvula tipo esfera válvula tipo agulha

Seu símbolo será formado por dois quadrados: um para a posição aberta e

outro para a fechada.

posição aberta posição fechada

A posição aberta será representada por uma seta dentro do quadrado da es-
querda, indicando o sentido de fluxo do óleo. A posição fechada, por sua vez, será
representada no quadrado da direita por meio de dois bloqueios, um para a entrada
e outro para a saída.

saida

entrada

Analisando o simbolo, quando o registro estiver fechado, quadrado da direi-
ta, as conexões de entrada e de saída estarão bloqueadas. Ao abrirmos a válvula,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 169

os dois quadrados deslocam-se para a direita, fazendo com que a seta do qua-
drado da esquerda coincida com as conexões de entrada e de saída, abrindo a
passagem de fluxo do óleo.

As conexões de entrada e de saída de uma válvula são chamadas de vias. Os
registros apresentados têm, portanto, duas vias de trabalho (entrada e saída) e duas
posições de comando (aberta e fechada).

Para fins de controle direcional do fluxo de óleo há inúmeros tipos de válvulas,
apresentados a seguir, os quais são identificados pelo número de vias ou conexões

de trabalho e pelo número de posições de comando:

VÁLVULA DIRECIONAL DE 2 VIAS E 2 POSIÇÕES:

Esta válvula pode ser normalmente fechada, abrindo ao ser acionada...

A,
F +

2/2 vias NF

T
P F

... ou normalmente aberta, fechando ao ser acionada.

A

É a

2/2 vias NA

En |

PF
Representação:
2/2 vias NA ou NF
Onde
O; 2 O numerador corresponde ao número de vias de trabalho

2/ 2) O denominador corresponde ao número de posições de comando
NA Normal aberta, fecha ao ser acionada

NF Normal fechada, abre ao ser acionada
170 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

É importante destacar que a posição inicial das válvulas de duas posições, tam-
bém chamada de posição de descanso, corresponde sempre ao quadrado da direita.

VÁLVULA DIRECIONAL DE 3 VIAS E 2 POSIÇÕES:
Esta válvula possui três conexões:

* via de entrada de pressão;

* Iviadetrabalho;

* 1 via de retorno ao tanque.

via de trabalho
Agi
|
ss
entrada de pressão | retorno ao tanque

Hã, também, duas versões para esta válvula: normalmente fechada ou aberta.

=
>»

)
3 vias NF x 3/2 vias NA
IT. Tr

2-4
“4H

=| =
UT

A válvula NF é assim chamada porque a entrada de pressão permanece fechada
enquanto a válvula não for acionada. A válvula NA, ao contrário, mantém a entrada
de pressão aberta, fechando-a somente depois de acionada.

Também nesse caso, a posição inicial ou de descanso da válvula é representada
sempre pelo quadrado da direita, assim como em todas as válvulas de duas posições
de comando.

VÁLVULA DIRECIONAL DE 3 VIAS E 3 POSIÇÕES:

A válvula direcional de 3/3 vias tem os mesmos quadrados da válvula anterior
e mais um quadrado entre eles, representando a posição central da válvula,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS A

A 3/3 vias

pf
E
=

vi

posição central

Nas válvulas de três posições, a posição inicial corresponde sempre ao quadrado
central. Nesse caso, com a válvula na posição de descanso, ou seja, centralizada,
todas as conexões permanecem bloqueadas.

VÁLVULA DIRECIONAL DE 4 VIAS E 2 POSIÇÕES:

A válvula de 4/2 vias possui uma entrada de pressão, um pórtico de retorno ao
tanque e duas vias de trabalho.

via de trabalho | via de trabalho
A EB
1)
q
X, 42 vias
1
Pp T
entrada de pressão retorno ao tanque

Na posição cruzada, inicial, a pressão do óleo é direcionada para a via de tra-
balho da direita, ao mesmo tempo que a da esquerda é descarregada para o reser-
vatório.

Acionando a válvula para a posição paralela, a pressão do óleo passa a ser
direcionada para a via de trabalho da esquerda, enquanto a da direita retorna ao

tanque. Ambas as vias de trabalho descarregam para o reservatório pela mesma
conexão de retorno ao tanque.

VÁLVULAS DIRECIONAIS DE 4VIAS E 3 POSIÇÕES:

Há várias versões diferentes de posição central inicial para válvulas direcionais
de 4/3 vias, de acordo com as características construtivas do carretel:
172 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

a) centro fechado: todas as conexões permanecem bloqueadas com a válvula na
posição central.

Am E

Ls

7 E
X 4/3 vias, centro fechada

hã a st
TE

P AE

centro fechado

b) centro aberto: todas as conexões permanecem abertas entre si, com a válvula

na posição central.

E
na
2
| + a X 4/3 vias, centro aberto

PT

centro aberto

cd) centro tandem: com a válvula na posição central, a conexão de entrada de
pressão é conectada com o pórtico de retorno ao tanque, ao
mesmo tempo em que as vias de trabalho permanecem blo-
queadas, Este tipo de posição central também é conhecido
como centro de circulação pois a pressão hidráulica pode cir-

cular livremente para o reservatório.

7 TITE
Hi vias, centro tandem

centro tandem ou de circulação

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 13

d) centro de flutuação: com a válvula na posição central, uma das conexões per-
manece bloqueada e as outras três são interligadas. Há
quatro tipos de centro de flutuação:

1, entrada de pressão bloqueada e vias de trabalho aber-
tas para o tanque;

E

A
a O

El X 4a vias, centro de flutuação
[ad

T

centro de flutuação

2. entrada de pressão aberta para as duas vias de trabalho
e retorno ao tanque bloqueado;

X 4/3 vias, centro de flutuação:

+15 LU,

centro de flutuação

3. uma das vias de trabalho bloqueada e as demais cone-

xões abertas entre si.

A =B
UAIX

T CR

BA
<

centro de flutuação

174 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

TIPOS DE ACIONAMENTOS DAS VÁLVULAS DIRECIONAIS:
Quanto à forma de acionamento, as válvulas direcionais podem ser acionadas
de diversas maneiras:
- por meio de ação muscular, através de botões, pedais, alavancas e manoplas;
* mecanicamente, por meio de roletes, cames, gatilhos e molas;
* hidraulica ou pneumaticamente, através de pressão de pilotagem:
* eletricamente, por meio de eletroimãs ou solenoides;
* pela combinação de dois ou mais métodos de acionamento.
O tipo de acionamento utilizado para mudar a posição de comando da vál-
vula é representado ao lado do quadrado da referida posição, como mostra a

tabela a seguir:

ação muscular

acionamento manual

acionamento por botão

acionamento por botão com trava

acionamento por alavanca

acionamento por pedal

MT PITT

ação mecânica

acionamento por apalpador ou came

0

acionamento por rolete mecânico

f

acionamento por rolete escamoteável ou
gatilho Eai

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

175

ação mecánica

retorno ou centragem por mola NAS

detente ou trava

pressão de pilotagem

acionamento por piloto pneumático

acionamento por piloto pneumático duplo

acionamento por piloto hidráulico

acionamento por piloto hidráulico duplo

[+]
Wy
[+]

ag

ação elétrica

acionamento por solenoide

acionamento por duplo solenoide

EK]
E

Sa f
AJ

HE

ação combinada

acionamento por solenoide e piloto ou
manual de emergência, com retorno por

mola

176 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

ação combinada

acionamento por solenoide e piloto, com

retorno por mola (/»] NAL

acionamento por duplo solenoide e piloto

£]

E

ação especial não padronizada

acionamento especial

[E]

Exemplos:

* Válvula direcional de duas vias e duas posições (2/2 vias), normal aberta (NA),
com acionamento por rolete mecânico e reposicionamento por mola.

h
1 h
ca ve
1
Pp

* Válvula direcional de três vias e duas posições (3/2 vias), normal fechada (NF),
com acionamento manual por botão e reposicionamento por mola.

LiNh

|g

* Válvula direcional de quatro vias e duas posições (4/2 vias), com acionamento
manual por alavanca e retorno por mola,

A E
|

TT»

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 7

Válvula direcional de quatro vias e duas posições (4/2 vias), acionada eletrica-
mente por duplo solenoide, com trava nas duas posições (detente).

A EB
e |

|
al UAIr

md
=

« Valvula direcional de quatro vias etrês posições (4/3 vias), centro fechado, com

acionamento por duplo solenoide e duplo piloto, e centrada por molas.

A
call XE

ET

CARACTERÍSTICAS DE CONSTRUÇÃO E PRINCÍPIOS DE FUNCIONAMENTO DAS
VÁLVULAS DIRECIONAIS

Basicamente, as válvulas direcionais são produzidas pelos fabricantes em três
diferentes tipos construtivos: de carretel giratório, de carretel deslizante e de
assento.

As válvulas direcionais de carretel são as mais encontradas, pela simplicidade
de construção, pequeno esforço de acionamento e, principalmente, pela multipli-
cidade de funções de comando,

1. Válvula direcional de carretel giratório:

As válvulas de carretel giratório possuem um êmbolo ranhurado, montado no
interior de uma carcaça circular.

As ranhuras do êmbolo abrem e fecham as passagens entre os pórticos de en-
trada e de saída, usinados no corpo da válvula.

A figura a seguir apresenta uma válvula direcional de 3/2 vias NF com carretel gi-
ratório, acionada manualmente por meio de uma alavanca e reposicionada por mola.

Enquanto a alavanca não for acionada, a válvula permanece na sua posição
inicial NF, ou seja, o pórtico de entrada de pressão P está bloqueado e a via de
trabalho A aberta ao tanque, através do pórtico T.
178 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Válvula direcional de 3/2 vias Nf, com carretel giratório

Girando a alavanca, o pórtico de entrada de pressão P é direcionado para a via
de trabalho A, ao mesmo tempo que o pórtico de retorno ao tanque T é bloqueado.
A figura a seguir apresenta outra versão de válvula direcional com carretel

giratório. Trata-se de uma válvula de 4/3 vias com centro fechado.

O ecarmetel gira dentro da
carcaça para interagir eu
bloquear 04 pórticos

retórma do
tanque T

carcaça”

entrada de
pressão P
Pp À simbolo gráfico
B rt Aa A +17
E RE
TITIT
PR TF
centro fechado
itodos os pórticos bloqueados)

Válvula direcional de 4/3 vias com centro fechado, de carretel giratório
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 3

Na posição central desta válvula, todos os pórticos estão bloqueados.

Girando o carretel para a posição paralela da válvula, abre-se a passagem do
óleo do pórtico de pressão P para a via de trabalho A e descarrega-se a via de
trabalho B para o tanque, através do pórtico T. Por outro lado, girando o carretel
no sentido contrário, para a posição cruzada da válvula, P é direcionado para B e
Aéabertoa T.

Em geral, as válvulas direcionais de carretel giratório são acionadas manual ou
mecanicamente e são empregadas para pilotar hidraulicamente outras válvulas. A
inversão de movimentos da mesa de uma retificadora plana é uma aplicação típica

desse tipo de válvula direcional.

2. Válvula direcional de carretel deslizante:
As válvulas de carretel deslizante possuem um êmbolo com ressaltos e rebaixos
usinados ao longo de seu comprimento, montado no interior de uma carcaça.
Esses ressaltos e rebaixos têm a função de abrir e fechar as passagens entre os pór-
ticos de entrada e de saída, quando o carretel desliza no interior do corpo da válvula.

Os ressaltos no carretel Os rebaixos entre os ressaltos

impedem a passagem do permitem a passagem do óleo

áleo enire às pórticos A E entre dois pórticos. A E
E p=

E | Agi

a Es E
T P 1 TF P T
E = e E —+ a
Abloqueado A B blogueado:
L + L
O carpete! desliza para a
esquerda e para a direita,
ll invertendo a trajetória do

fluxo hidráulico.

Válvula direcional de 4/2 vias, com carretel deslizante
180 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Nesta válvula, com o carretel acionado para a direita, o pórtico de entrada de
pressão P está aberto para a via de trabalho B, enquanto o retorno ao tanque T e
a via de trabalho A permanecem bloqueados.

Deslizando o carretel para a esquerda, o pórtico de entrada de pressão P é aber-
to para a via de trabalho A, enquanto o retorno ao tanque T e a via de trabalho B
são bloqueados.

Observação:

Com esse tipo de carretel, o pórtico de retorno ao tanque T permanece fechado nas
duas posições de comando. Nesse caso, T é utilizado apenas para drenar o óleo que
penetra nas folgas entre o diâmetro externo do carretel e o interno da carcaça, lu-
brificando e reduzindo o atrito entre as peças móveis. Essa drenagem é obrigatória
para evitar que o acúmulo de óleo nas extremidades do carretel crie um calço hi-
dráulico, o qual poderá interferir no movimento do carretel e, consequentemente,

no funcionamento da válvula.

A figura a seguir apresenta outra válvula direcional de 4/2 vias com carretel
deslizante, montada com um carretel diferente da anterior, permitindo-lhe exercer
outra função em um circuito hidráulico.

A [ A B
|
E rn
á | A:
Cu) e
T p T Ni iu T [ T
q cem [E | X PE —— à
"
E E =——-—+
[al +T PT

Válvula direcional de 4/2 vias, com carretel deslizante
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 181

Com esse outro tipo de carretel, acionando o carretel para a direita, na posição
paralela, o óleo pode fluir do pórtico de entrada de pressão P para a via de trabalho
B, ao mesmo tempo que o óleo que retorna pela via de trabalho A é direcionado
de volta ao reservatório pelo pórtico de retorno ao tanque T.

Acionando o carretel para a esquerda, na posição cruzada, inverte-se o sentido
do fluxo de óleo. Agora, o pórtico de entrada de pressão P é conectado com a via
de trabalho A, enquanto B retorna ao tanque através de T.

A figura a seguir apresenta uma válvula direcional de 4/2 vias de carretel desli-

zante, acionada por um rolete mecânico com reposição por mola.

va de
trabalho B

entrada de
pressão P

via de
trabalho À

retorno so
tanque T

Esse tipo de válvula pode ser aplicada, por exemplo, no comando dos movi-
mentos de avanço e de retorno de um cilindro de ação dupla.

A figura a seguir representa o esquema desse comando, utilizando uma válvula
direcional de 4/2 vias, acionada manualmente por meio de uma alavanca.

Acionando a alavanca da válvula para a esquerda, o óleo da linha de pressão
flui de P para A, em direção à câmara dianteira do cilindro, fazendo com que sua
haste retorne. O óleo acumulado na câmara traseira é direcionado de volta ao
reservatório, fluindo através da válvula de B para T.

Ao contrário, acionando-se a alavanca da válvula para a direita, o óleo da linha
de pressão flui de P para B, em direção à câmara traseira do cilindro, fazendo com
que sua haste avance. Desta vez, o óleo acumulado na câmara dianteira é direcio-
nado de volta ao reservatório, fluindo através da válvula de A para T.
182 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

cilindro

movimento
deretomo
giras

— IJ

entrada de
pressão

acionamento
para a esquerda

retorno
ao tanque

cilindro

mavinmento

entrada de
pressão

acionamento
para a direita eia

As figura a seguir apresenta outra válvula direcional de carretel deslizante, agora
com três posições de comando.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 183

=
B A

| | | L1

Ud) FAN me

1 1 alavanca manual = a

| ro mecanismo de acionamento
melas

=
+=

Trata-se de uma válvula de 4/3 vias com centro fechado, acionada manualmente
por meio de alavanca e centrada por molas.

Enquanto a alavanca não for acionada, as molas centralizam o carretel, man-
tendo, nesse caso, todos os pórticos da válvula bloqueados.

Essa posição permite a parada do movimento do cilindro em qualquer ponto de
seu curso, tanto no avanço como no retorno. Da mesma forma, permite a parada
de um atuador rotativo (motor hidráulico), seja qual for o seu sentido de rotação.

As características de construção do carretel deslizante oferecem, ainda, vários
tipos diferentes de centro para as válvulas de três posições, de acordo com o co-

mando a ser efetuado.

a) carretel de centro fechado:

E eco RE

T |
a A

O carretel de centro fechado mantém todos os pórticos bloqueados, com a vál-
vula na posição central de comando. Trata-se de um carretel simétrico, o que
permite montá-lo em qualquer posição dentro do corpo da válvula sem alterar

a ligação entre os pórticos.
184

b)

o

d)

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

carretel de centro aberto:

Esse carretel permite que todos os pórticos permaneçam abertos entre si, com
a válvula na posição central de comando. Assim como o anterior, esse carretel
também é simétrico e, portanto, pode ser montado em qualquer posição sem

alterar a ligação entre os pórticos.

carretel de centro tandem:

1 ua a
LL Er AA
pu LT febre TO
E T nn |

O carretel de centro tandem, também conhecido como centro de circulação,
interliga os pórticos P e T e bloqueia as vias de trabalho A e B, com a válvula
na posição central de comando. Através de um orifício usinado no interior do
carretel, o óleo da linha de pressão P pode fluir livremente para o tanque T,
enquanto as vias de trabalho A e B permanecem fechadas. Da mesma forma
como os anteriores, esse carretel também é simétrico, permitindo montá-lo
em qualquer posição no interior do corpo da válvula sem modificar o estado

dos pórticos.

centros de flutuação:
O centro de flutuação se caracteriza por ter sempre um pórtico bloqueado e os
outros três abertos entre si, com a válvula na posição central de comando. Há

vários tipos de centro de flutuação:
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 185

Entrada de pressão P bloqueada, vias de trabalho A e B abertas ao tanque T

T A P Ê

Retorno ao tanque T bioqueado, entrada de pressão P aberta para À e para B

Nesses dois casos o carretel é simétrico, podendo ser montado em qualquer
posição dentro do corpo da válvula, sem alterar a ligação entre os pórticos.

Via de trabalho B bloqueada, entrada de pressão P e via de trabalho À abertas ao tanque T

Nesse caso, como o carretel não é simétrico, basta inverté-lo de posição dentro do

corpo da válvula para se obter o tipo de centro de flutuação apresentado a seguir.

BA

A Em

T HM E ú

Via de trabalho À Dloqueada, entrada de pressão P e via de trabalho B abertas ao tanque T
186 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

e) outros tipos de centros:
Além dos centros já apresentados, existem alguns carretéis que oferecem tipos
especiais de centro para aplicações específicas:

B A

E
PT

Pe À bloqueados, B aberto ao tanque T
B A
A
|

T
ET - 7

T [A P B

Pe B bloqueados, A aberto ao tanque T

Comparando esses dois tipos de centro, pode-se observar que trata-se do mes-
mo carretel, nesse caso, assimétrico, montado de forma invertida dentro do
corpo da válvula.

Em outras palavras, ao inverter a posição de um carretel assimétrico, troca-se
somente as condições de operação das vias de trabalho A e B da válvula, per-
manecendo inalteradas as condições da entrada de pressão P e do retorno ao
tanque T.

Nos exemplos apresentados:

« aviadetrabalho B era aberta, invertendo-se o carretel passa a ser bloqueada;

* avia de trabalho A era fechada, invertendo-se o carretel passa a ser aberta;

Assim, em uma válvula direcional de três posições, não é necessário desmontá-
-la para verificar se o carretel é simétrico ou não. Basta observar o tipo de centro
representado pela simbologia.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 187

Se o centro da válvula tiver as duas vias de trabalho A e B nas mesmas condições
de operação, ou seja, ambas abertas ou fechadas, trata-se de um carretel simétrico
que pode ser montado em qualquer posição.

Por outro lado, se as vias de trabalho A e B forem diferentes entre si, isto é,
uma aberta e outra fechada, trata-se de um carretel assimétrico. Ao ser montado
de forma invertida modifica o tipo de centro da válvula.

Enquanto o corpo da válvula direcional apresenta as mesmas características
construtivas, com apenas algumas alterações nas dimensões dos ressaltos e rebaixos
do carretel, pode-se modificar o tipo de centro de uma válvula de três posições.
Isso significa que, para substituir determinado tipo de centro de uma válvula, por
outro com funções diferentes, basta trocar o carretel.

Veja outro exemplo de válvula direcional de 4/3 vias com centro fechado, acio-

nada manualmente por alavanca e centrada por molas:

ac: é

E
1 ]
PT
alavanca manual
de acionamento
do camete! mola de

centragem

armueta
estática

arruela de
centragem

A válvula apresentada a seguir tem as mesmas características de construção
mas, com pequenas alterações de montagem, passa a exercer a função de 4/2 vias
com reposição por mola.
188 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A mola de retorno
mantém a vdávula

; na sua posição
gesnecea far - inicial de descanso.

Na montagem, a tampa direita foi substituída por outra com uma mola de re-
torno e a mola da extremidade esquerda do carretel, no cabeçote de acionamento,
foi retirada.

Outras alterações na montagem podem modificar ainda mais a válvula. O exem-
plo a seguir mostra o mesmo conjunto montado para trabalhar com 4/3 vias, centro
fechado, acionamento manual por alavanca e trava nas três posições de comando.

“ro
il
[É-

md pal

Quando o pinado R
detente está no

entalhe, o cametel é

mantido nessa

pesição,

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 182

Nesse caso, um detente acionado por mola foi montado na base inferior do
cabeçote esquerdo de acionamento, O detente trava o carretel nas três posições de
comando, por meio de três entalhes usinados na sua extremidade esquerda, logo
abaixo do acoplamento com a alavanca de acionamento.

A válvula direcional, apresentada a seguir, possui 4/3 vias, centro aberto, acio-
nada eletricamente por solenoides e centrada por molas.

O acionamento elétrico por solenoides funciona por meio de campo eletro-
magnético que aciona o carretel da válvula quando uma das bobinas, situadas em

suas extremidades, é energizada.

LEDs Tcacdon

façe de montagem carcaça da válvula

Uma plaqueta de identificação, fixada à carcaça da válvula, fornece todos os
dados referentes as suas características de funcionamento é capacidade de vazão.

1. Quando a bobina à. «4 induzido é empumado
é ativada... contra a haste do casretel.

induzido bolina haste

carretel

3. À haste, por sua vez, movimenta
o carretel da válvula para a direila,

Princípio de operação de um acionamento eletromagnético
190 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

carretel

E- m
>

ct]

1) acionamento
, manual de
emergência

solenoide arruela TA APE TA solenoide

Válvula direcional de 4 vias, 3 posições de comando, centro fechado, acionada eletricamente
por solenóides, centrada por molas, com acionamento manual de emergência.

Um acionamento manual de emergência, representado também na simbologia

da válvula, permite comutar o carretel no caso de queda de energia elétrica.

corpo da
válvula

acionamento
manual de
emergência

bobina do
solenpide

Válvula direcional de 4 vias, 2 posições de comando, acionada eletricamente por solenóide,
reposicionada por mola, com acionamento manual de emergência.

Um dos métodos de acionamento bastante utilizado em sistemas hidráulicos,
empregado principalmente em válvulas direcionais de médio e grande portes, em
que é necessário muito esforço para movimentar o carretel, é a pilotagem que pode
ser pneumática ou hidráulica.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Acionamento manual de emergência

19

A pilotagem de uma válvula direcional consiste em injetar, alternadamente,
ar comprimido ou óleo sob pressão nas extremidades do carretel, com o intuito de

comutar sua posição dentro da carcaça da válvula.

A válvula direcional apresentada a seguir possui quatro vias e três posições de
comando, centro fechado, é pilotada pneumaticamente por pressão de ar compri-

mido e centrada por molas,

o carrete!

E bbb ntral, quando
pistão pásto, deslocando o car. m pnsumático

retel para a direita,

ELA

als,

Ds retentores do pistão piloto La
separam as câmaras de ar e óleo.

Valvula direcional de 4/3 vias, centro fechado, pilotada pneumaticamente e centrada por molas
192 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A figura a seguir mostra outra válvula direcional de quatro vias e três posições
de comando, com as mesmas características da anterior, agora com pilotagem hi-
dráulica. O próprio óleo do sistema, sob pressão, aciona o carretel alternadamente,
para a direita e para a esquerda. Uma vez cessada a pilotagem, as molas levam a

válvula para a sua posição central.

à pressão piloto atua E E
di páia a ; j : passagem intema
deslocar a carretel de retorno do Langue
da válvula direcional

pórtico À
pórtico de pressão P
pórtico B

BR A
E o) QE +
NM Ep
P T

Valvula direcional de 4/3 vias, centro fechado, pilotada hidraulicamente e centrada por molas

Enquanto não houver pressão hidráulica nos pilotos x e y, as molas centralizam
o carretel, Como se trata de um centro fechado, todos os pórticos (P, A, Be T)

permanecem bloqueados.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 193

Quando o piloto x é pressurizado, ao mesmo tempo que y é aliviado para o
tanque, o carretel é empurrado para a direita, comutando a válvula para a posição
paralela. Nessa posição, a entrada de pressão P é aberta para a via de trabalho B,
enquanto a via de trabalho A é descarregada para o reservatório através do pórtico

de retorno T.

Ao contrário, quando o piloto y é submetido à pressão e x desviado ao tanque,
o carretel é pilotado para a esquerda, comutando a válvula para a posição cruzada

e abrindo as passagens do óleo de P para A e de B para T.

194 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O controle de pressurização e descarga dos pilotos x e y é efetuado por válvulas
direcionais de pequeno porte, chamadas de válvulas piloto, geralmente acionadas
eletricamente, as quais podem ser montadas a distância (controle remoto) ou fixa-
das diretamente sobre o corpo da válvula principal, como mostra a figura a seguir.

satenoide 1. Crearretel da válvula piloto
' válvula piloto controla a direção do Nuxo
je , do ólso, o qual pode ser...

E A
cn ; É 1 ”
= ME TE Ty
pilota À [7 p= [4]
interno ES Ê Pp T

acionamento
ranma! auvdlias

pórtico de
pilotagem extema

dreno
interno

2 «dirigido a qualquer sm:
uma das extremidades váluula principal
docarrebel da válvula

direcional principal.

Neste caso, a válvula inferior, de grande porte, é chamada de válvula de coman-
do principal. É ela quem comanda diretamente os atuadores do sistema hidráulico.

A válvula de cima apenas pilota o carretel da válvula principal para uma de suas
posições de comando.

A simbologia deve representar todas as características da válvula principal, tais
como: vias de entrada e de saída, posições de comando, tipo de centro utilizado,
molas de centralização do carretel e os pilotos de acionamento. Da válvula piloto,
a simbologia representa apenas o método de acionamento, nessze caso, somente

os solenoides.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 195

simbologia completa simbologia simplificada

X

vdihrula

é! principal 8

aa
válvula tir

“ * piloto ,
Pis PT

H- >

[e

de

Ps
EN

RES

montagem
em bloco

smbelagia simplificada = simbolo da válvula pancipal + acionadores da válvula piloto

A linha traço-ponto representa que as duas válvulas estão montadas em um
único bloco. Na representação simbólica de um circuito hidráulico, esse tipo de
linha é utilizado sempre que dois ou mais componentes fazem parte de uma só
carcaça e estão interligados sem o uso de tubos ou mangueiras flexíveis.

Geralmente, quando a válvula principal apresenta três posições de comando, a
válvula piloto possui um centro de flutuação com a entrada de pressão P bloquea-
dae as vias À e B abertas para o tanque T. Esse recurso é utilizado para aliviar a
pressão dos dois lados do carretel da válvula principal e facilitar sua centralização
pelas molas, quando os solenoides da válvula piloto estiverem desligados.

Quando a válvula principal tiver um centro aberto ou de circulação (tandem),
onde todo o óleo da linha de entrada de pressão P é liberado para o tanque, é uti-

B A

B A
| ; mi
EL=+
E E

THD | fIADOs,
I [l |

is | E cesmmamm
VM | yr
FA IAN

Pia válvula de retenção Ed E

com moladeo 3a Sbar l ]

Ps.

SEA
14
SE:

a

Valvula principal de centro aberto Válvula principal de centro tandem
196 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

lizada uma válvula de retenção na linha de retorno T, com uma mola de 3 a 5 bar,
para manter uma pequena pressão de alimentação na válvula piloto, suficiente para
que ela possa comutar o carretel da principal.

A figura a seguir mostra, de forma esquemática, uma válvula piloto comutando
o carretel de uma válvula principal de quatro vias, com duas posições de comando.

4... pela pórico 3.0 óleo que sai da outra
de drenagem da extremidade do carretel
valvula piloto. ca LEA la La válvula direcianal principal

válvula piloto

B z
TQuando a sivuta piiito é 2. pilotando seu carrego!
[FE X aí] acionada para a esquerda, js Eu pás
p E o óleo sob pressão é dirigido tamiém pará a esquerda.
para a extremidade direita da
válvula directonal principal...
E Cuando a válvula piloto 6.... o -carretel da válvula direcional
de pa o seda - principal é também pilotado para
e pa a diseita, invertendo a trajetória
ont pa Gr do fluxo de óleo em seus pórticos.
simbologia completa simbologia simplificada
válvula = o

E A principal EA
[| NR TA |
| E + T d X
: válvula
| DL! X Ela | pilota
aee

| miXH ||
- À t— E a mantagem em

um único

v «4
mi] cm

Pp T

simbologia simplificada = simbolo da válvula principal + acionadores da válvula piloto
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 197

Valvula direcional de é vias, 3 posições de comando, centro fechado, acionada eletricamente
por solenoides, pilotada hidraulicamente e centrada por molas
198 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando a válvula direcional principal possui grandes dimensões, a quantidade
de óleo necessária para pilotar seu carretel também é grande, o que pode fazer
com que as mudanças de posição ocorram muito devagar, em uma velocidade
menor que a desejada.

Um recurso utilizado para amenizar esse problema é a utilização de pistões-
-piloto, montados nas tampas laterais da válvula principal, para empurrar o carrétel
para as suas diferentes posições de comando.

Os pistões-piloto, de dimensões reduzidas se comparadas às do carretel, ne-
cessitam de um volume de óleo menor para serem acionados, permitindo-lhes se

movimentar com maior velocidade.

Esta quira, tendo dimensões
reduzidas, é preenchida mais
rapidamente, fazendo com que o
<arretel seja pilotado para à

esquerda com maior velocidade,

Esta câmara é preenchida
mais devagar, fazendo
com que o carretel seja
pilotado para a direita com
menor velocidade,

>

Lly dreno

Em válvulas de duas posições de comando, o pistão-piloto pode se usado para
efetuar o retorno do carretel para a sua posição inicial, em substituição à mola.
Nesses casos, o pistão-piloto é mantido sempre pressurizado e, quando a outra
extremidade do carretel é submetida à pressão, o diferencial de áreas faz com que
a válvula seja comutada. Uma vez cessada a pressão na área maior, o pistão-piloto
empurra o carretel de volta a sua posição de descanso.

Há, entretanto, situações inversas a anterior. Em algumas aplicações, como na
reversão de movimentos da mesa de uma retificadora plana, é necessário que a
comutação entre as posições do carretel da válvula principal ocorra de uma forma
mais suave, para que a mesa reduza a velocidade, pare e inverta sua direção de
movimento de forma gradativa, sem golpes bruscos.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 199

Para conseguir reversões suaves dos movimentos dos atuadores hidráulicos, é
necessário pilotar o carretel da válvula principal com menor velocidade. Para isso,
utiliza-se um bloco regulador de fluxo montado entre a válvula piloto e a válvula
principal, como mostra a figura a seguir.

válvula piloto
rm ul [geo TA
| Al JE |
51| / | | La X Er |
| MLL tir K
EPE AS jusesu ias : retorno ao
entrada de ] 1 4 tanque M)
pressão (P) —
plIT F Ê ar
Le É-cETE VEM cmd
| & | HT A T; k
; A EB " : É
1 Uma restrição reguláve bes lia E
vályula principal restringe a saída do óleo, retenção e é diri ido 4
controlando a velocidade ExsEnddade roi do
de reversão da carretel carretel da válvula principal.
da válvula principal. '
E =
o = válvula reguladora da
- velocidade de reversão
parafusos de regulagem
da velocidade de reversão ==.

Batentes ajustáveis limitam
G curso máximo da carretel
da válvula principal,

Na figura a seguir é possível acompanhar o procedimento de pilotagem do
carretel da válvula principal para a esquerda, com velocidade controlada.
200 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

1. bia entrada, o óleo do
piloto Aut livremente

2 O ftiuxo de saída, por suaver,
passa atravésde uma pequena
abertura, segulada pelo parafuso através cla valwula
de retenção.

deaju ste, que desloca a retenção de
seu atsento.

parafuso.
de ajuste

O bloco regulador de fluxo permite que o óleo proveniente da válvula piloto
entre livremente nas câmaras do carretel, reduzindo a vazão do óleo que sai da

outra extremidade, em direção ao tanque

))
a [= bloco regulador de fluxo

carretel
câmara de
pilotagem

pino centralizador
bucha de
centralização

câmara de

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 201

Válvula desaceleradora:
Outra versão de válvula direcional de carretel deslizante, muito utilizada para

promover reduções de velocidade durante os movimentos de avanço e de retorno

de cilindros, é a válvula desaceletadora.

came
rolete
rampade
pino acionamento
catreto! pórtico B
pórtico À
sode "1. Enquanto o ralete não
é acionada, o óleo
passa livremente so
válvula de redor do carmeçel,
retenção
mola
mola
2. Quando o came
E aciona o polete...
3.... O caretel
biogqueia o l
fluxo de óleo. “
direno E H
++ 8
E
Eq 1
o ul

4. À válvula de retenção
possibilita a passagem
livre do óleo, no sentido
contrário.

202 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Trata-se de uma válvula direcional de 2/2 vias NA, acionada mecanicamente
por um rolete e reposicionada por mola, montada em paralelo com uma válvula
de retenção, as duas integradas em uma só carcaça.

Enquanto o rolete da válvula não for acionado pelo came, a mola mantém o car-
retel empurrado para cima e a válvula na sua posição inicial, normalmente aberta.

Nessa posição, o óleo pode fluir livremente ao redor do rebaixo do carretel,
tanto no sentido do pórtico À para o B como, também, do B para o A.

Entretanto, quando o came aciona o rolete da válvula, o carretel é empurrado
para baixo, comprimindo a mola de retorno e fechando a passagem que se encon-
trava aberta.

Dessa forma, o fluxo de óleo é totalmente bloqueado no sentido do pórtico A
para o B da válvula desaceleradora.

No sentido contrário, porém, do pórtico B para o A, o óleo pode fluir livremente
através da válvula de retenção, independente do rolete estar acionado ou não.

Um exemplo típico de aplicação da válvula desaceleradora pode ser notado no
cabeçote de usinagem de uma máquina operatriz. A ferramenta se aproxima rapi-
damente da peça, reduz a velocidade de avanço de forma controlada e compatível
com a velocidade de corte, e retorna rapidamente a sua posição inicial.

válvula Quando o carretel é actanado pelo
reguladora came, 0 fluxo do óleo através da
de fluxo válvula desaceleradora é bloqueado.

mecanismo cilindro
came

cego

a válvula direcional

Eh de quatro vias
entrada de retoma válvula
pressão tanque ET) chesaceleradotra
aproximação rápida avanço controlado retorno rápido

Quando a alavanca da válvula direcional principal é acionada, o óleo sob pres-
são é direcionado para a câmara traseira do cilindro, fazendo com que o cabe-
cote de usinagem avance. Como a válvula desaceleradora está desacionada, o óleo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 203

que sai da câmara dianteira do cilindro, em direção ao tanque, flui livremente ao
redor do carretel, fazendo com que o cilindro avance com velocidade normal,
aproximando rapidamente a ferramenta da peça a ser usinada.

Alguns milímetros antes da ferramenta tocar a peça, o came aciona o rolete
da válvula desaceleradora, bloqueando sua passagem. Nesse momento, o óleo da
câmara dianteira que fluía livremente ao tanque é forçado a passar controlado por
uma válvula reguladora de vazão que reduz a velocidade de avanço do cilindro
de forma compatível com a velocidade de corte da ferramenta. Assim, ocorre à
mudança de avanço rápido para um avanço lento, controlado.

No final do curso, uma vez terminada a operação de usinagem, a válvula dire-
cional principal é acionada para a posição contrária, dirigindo o óleo sob pressão
para a câmara dianteira do cilindro. Nesse momento, independentemente da vál-
vula desaceleradora estar acionada ou não, o óleo flui livremente através da sua
válvula de retenção e entra livremente na câmara dianteira do cilindro, fazendo-o
retornar. O óleo da câmara traseira, por sua vez, é direcionado ao tanque e o cilin-
dro retorna com velocidade normal, recuando a ferramenta rapidamente.

3. Válvula direcional de assento:

As válvulas direcionais de assento possuem obturadores em forma de esfera,
cone ou prato, ajustados perfeitamente nos orifícios internos de passagem de óleo.
Os obturadores fazem com que as válvulas direcionais de assento sejam isentas de
vazamentos internos.

+

A A

esfera come prato

Quanto maior for a pressão de operação, maior será a estanqueidade da válvula.

As válvulas direcionais de assento podem ser acionadas direta ou indireta-
mente, dependendo do seu tamanho nominal e, portanto, da força exigida para
a sua atuação.
204 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

As acionadas diretamente estão limitadas a capacidades de vazão de até 37 Ipm
e 630 bar de pressão de operação. Acima desses valores, considerando as forças
elevadas de atuação, os fabricantes optam pelos acionamentos indiretos, os quais
oferecem maior segurança de comutação, além de reduzir o tamanho dos solenoi-
des, nos casos de válvulas acionadas eletricamente.

solenoida
a

PAR Loim |

el Ir A

alavanca

elemento
de vedação

» mada
esfera

tucha
carcaça

assento T A PP assento

Valvula direcional de assento de 3/2 vias NA, com uma esfera

Nessa válvula de acionamento direto, enquanto o solenoide não for energizado,
a mola mantém a esfera do obturador apoiada no assento esquerdo, fechando o
pórtico T de retorno ao tanque e abrindo a passagem de óleo do pórtico de entrada
de pressão P para a via de trabalho A.

Quando o solenoide é energizado, a alavanca mecânica empurra o obturador
paraa direita, apoiando sua esfera no assento direito. Nessa posição, o pórtico de
entrada de pressão P é bloqueado e a via de trabalho A é aberta para o pórtico
T de retorno ao tanque.

Nessa outra válvula de acionamento direto, enquanto o solenoide não for
energizado, a mola mantém o obturador acionado para a esquerda. Nessa po-
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 205

Válvula direcional de assento de 3/2 vias NF, com duas esferas

sição, a esfera direita bloqueia o pórtico de entrada de pressão P, enquanto a
esfera esquerda abre a passagem de óleo da via de trabalho A para o pórtico T
de retorno ao tanque,

Quando o solenoide é energizado, a alavanca mecânica empurra o obturador
para a direita, comprimindo a mola de retorno. Nessa posição, a esfera esquerda
bloqueia o pórtico T de retorno ao tanque, enquanto a esfera direita abre a passa-
gem de óleo do pórtico de entrada de pressão P para a via de trabalho A.

Já as válvulas direcionais de assento de acionamento indireto, também cha-
madas de pré-operadas, apresentam as mesmas características das de carretel
deslizante, ou seja, uma válvula principal, em geral de grande porte, e uma válvula
piloto de dimensões reduzidas. Porém, tanto a válvula principal como a piloto, são
válvulas de assento.

A figura a seguir apresenta uma válvula direcional de assento pré-operada,
de 4/2 vias, acionada eletricamente, pilotada hidraulicamente e reposicionada
por mola,
206 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

E A

o
1X

| ]

P T

Posição Inicial

Na posição inicial, enquanto a válvula piloto não for acionada, a mola mantém
a esfera do obturador apoiada em seu assento esquerdo. O óleo que entra pelo
pórtico de pressão P flui em direção à via de trabalho A, através da válvula piloto,
pressurizando as duas extremidades do obturador da válvula principal que, devido
à diferença de áreas, é mantido acionado para a direita, apoiando o cone em seu
assento direito. A via de trabalho B, por sua vez, é direcionada ao tanque através
do pórtico de retorno T.

Quando a válvula piloto é acionada, a esfera do obturador se desloca do seu
assento esquerdo e se apoia no direito. Dessa forma, a via de trabalho A é descar-
regada para o tanque pelo pórtico de retorno T, através da válvula piloto, aliviando
a pressão na extremidade esquerda do obturador da válvula principal. Com isso, a
pressão do óleo do pórtico de entrada P empurra o obturador da válvula principal
para a esquerda, apoiando o cone em seu assento esquerdo e a abrindo a passagem

do óleo de P em direção à via de trabalho B, como mostra a figura a seguir.
Posição acionada

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

207
VÁLVULAS REGULADORAS
DE VAZÃO

As válvulas reguladoras de vazão, também conhecidas como válvulas regula-
doras de fluxo, controlam a quantidade de óleo a ser utilizada no circuito ou em
alguns setores específicos do sistema hidráulico.

De modo indireto, as válvulas reguladoras de vazão são responsáveis pelo con-
trole da velocidade dos atuadores, considerando que, quanto maior for o volume
de óleo fornecido a um atuador, mais rapidamente suas câmaras serão preenchidas
e, portanto, maior será sua velocidade.

As válvulas reguladoras de vazão funcionam como verdadeiras torneiras que
abrem e fecham gradativamente as passagens do óleo, controlando desde a vazão
zero (fechadas) até a quantidade de óleo máxima enviada pela bomba (abertas).

As válvulas reguladoras de vazão podem ser:

fixas ou variáveis;

bidirecionais ou unidirecionais.

Válvula reguladora de vazão fixa

As válvulas reguladoras de vazão fixa ou giclês são estreitamentos provocadas
nos canais de passagem de óleo, com o intuito de reduzir o fluxo. São utilizadas,
principalmente para dosar a quantidade de óleo a ser fornecida para determinados
setores do sistema hidráulico, por meio de uma restrição fixa, sem regulagem.

Esses giclês apresentados também são bidirecionais, ou seja, controlam a passa-
gem do óleo nas duas direções de fluxo, isto é, tanto de A para B como de B para A.

É importante destacar, entretanto, que a vazão que passa por uma restrição
não é sempre constante. A vazão através de um estrangulamento varia proporcio-
nalmente ao diferencial de pressão entre a entrada e a saida. Quanto maior for a
20 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

estrangulamento
fino

pestriçõo

diferença de pressão entre um lado e outro da restrição, maior será o fluxo de óleo
que passa por ela.

Outro fator que influi na variação da vazão em um giclê é a viscosidade do
fluido. Quanto mais viscoso for o óleo, menor será a vazão, considerando que um
líquido mais espesso tem mais dificuldade para passar por estreitamentos, gera
mais atrito e, portanto, flui em menor quantidade, reduzindo o fluxo.

Válvula reguladora de vazão variável

As válvulas reguladoras de vazão variáveis são estrangulamentos reguláveis,
montados nas linhas de passagem de óleo, com o intuito de ajustar o fluxo a ser
fornecido para determinados trechos da instalação hidráulica. São utilizadas, no
geral, para controlar as velocidades de avanço e de retorno de cilindros, bem como
a rotação de motores hidráulicos.

A regulagem da restrição é efetuada, na maioria das vezes, manualmente, por
meio de parafusos de ajuste fino que permitem controlar, de modo gradativo, desde
o fechamento máximo (vazão zero) até a abertura máxima (vazão total).

Hã vários tipos construtivos de válvulas reguladoras de vazão variáveis. As
mais usadas são as de agulha cônica, as de haste com orifício crescente e as de
carretel ranhurado.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 21

carretel ranhurado

introduzido na bucha
bucha com
ranhura |
e:
ES)
anificio | E
exposto | ul
tipo de agulha tipo haste com tipo -carretel
cômica orificio crescente ranhurado

Tipos de reguladores de vazão variáveis

As válvulas reguladoras de vazão do tipo agulha cônica possuem uma carca-
ça com os pórticos de entrada e saída de óleo e um parafuso de ajuste de rosca fina

com um cone na extremidade.

O funcionamento é semelhante ao de uma torneira comum. Soltando-se o

parafuso de regulagem, a agulha cônica afasta-se do seu assento, abrindo grada-
tivamente a passagem do óleo e, com isso, aumentando a vazão. Por outro lado,
apertando-se o parafuso, a agulha se aproxima do assento da válvula, estrangulan-
do a passagem do óleo e reduzindo a vazão,

Essa válvula, além de ter sua vazão variável, também é bidirecional pois controla
o fluxo de óleo nos dois sentidos, tanto de A para B como de B para A.
212 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A válvula reguladora de vazão apresentada a seguir mostra as mesmas carac-
terísticas de funcionamento da anterior, ou seja, variável e bidirecional, mas com
um projeto construtivo diferente.

luva ponto de
carcaça resta estrangulamento
L

im
perfurações
laterais

A carcaça de aço é fixada diretamente na tubulação ou no corpo dos atuadores,
por meio de roscas usinadas nos pórticos de entrada e de saída A e B. Uma luva
externa, regulável, move-se para a esquerda ou para a direita sobre a carcaça, guiada
por uma rosca fina.

O óleo que entra pelo pórtico A é direcionado para o canal trapezoidal, usinado
na superfície interna da luva, pelas perfurações laterais da carcaça. A movimenta-
ção da luva sobre a carcaça altera o ponto de estrangulamento, abrindo ou fechando
gradativamente a passagem do óleo que flui em direção ao pórtico de saída B.

Girando-se a luva para a esquerda, diminui o estrangulamento e, portanto,
aumenta a vazão. Já para a direita, a passagem do óleo vai sendo restringida, di-
minuindo a vazão.

Por se tratar de uma válvula reguladora de vazão bidirecional, o controle do
fluxo de óleo ocorre também no sentido contrário, de B para A.

A figura a seguir apresenta outro tipo construtivo de válvula reguladora de
vazão variável bidirecional. Essa válvula pode ser de agulha cônica ou de haste
com orifício crescente, com um sistema de chave que impede que pessoas não
autorizadas alterem sua regulagem.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 213

Válvula reguladora de vazão unidirecional

Na maioria das vezes, os atuadores hidráulicos necessitam de um controle de
velocidade em apenas um dos sentidos de movimento ou, mais frequentemente,
que os cilindros e motores tenham velocidades controladas individualmente em
ambas as direções.

Nesses casos, usa-se uma válvula reguladora de vazão unidirecional.

ma =
válvula de , E
retenção A
A sell
Rj=H=S see
cone de
estrangulamento

Na verdade, trata-se de uma válvula com as mesmas características da anterior,
montada em paralelo com uma retenção, ambas dentro de uma única carcaça.

Se o fluxo ocorre no sentido de A para B, a mola mantém a retenção fechada, o
que faz com que o óleo tenha que fluir controlado pela válvula reguladora de va-
zão, ao redor do cone de estrangulamento. Dessa forma, abrindo-se a restrição, a
vazão aumenta. Fechando-se a válvula, a vazão diminui.
214 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Ao contrário, se o fluxo ocorrer no sentido oposto, de B para A, o óleo passa
livremente pela retenção, independente do ajuste da válvula reguladora de vazão,

Portanto, uma válvula reguladora de vazão unidirecional controla o fluxo de
óleo apenas em uma das direções, de A para B. No sentido oposto, de B para A, o
fluxo é livre, como se a válvula não estivesse presente no circuito.

A figura a seguir mostra outra válvula reguladora de vazão unidirecional que,
embora na questão construtiva seja diferente da anterior, apresenta as mesmas

características de funcionamento.

válvula de
retenção

A carcaça de aço é fixada diretamente na tubulação ou no corpo dos atuadores,
por meio de roscas usinadas nos pórticos de entrada e de saída A e B, conforme
já apresentado antes. À luva externa é regulada para a esquerda ou para a direita,
sobre a carcaça, conforme a vazão desejada.

Quando o óleo fluí no sentido de A para B, a vazão é controlada pelo ajuste da
posição da luva que abre ou fecha o ponto de estrangulamento. Entretanto, se o flu-
xo for invertido, no sentido de B para A, a retenção montada no interior da carcaça
se abre, permitindo a passagem livre do óleo, independente da regulagem da luva.

A válvula reguladora de vazão unidirecional, apresentada a seguir, é ca-
paz de exercer as mesmas funções da válvula anterior, com outras características
de construção.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 215

botão de
regulagem

coma

buchade
encalno

| uso
estrangulador
| mola

Essa concepção de válvulas reguladoras de vazão não possui carcaça própria.
São projetadas para serem encaixadas ou roscadas em alojamentos específicos de
blocos de comando.

Já os blocos reguladores de fluxo, estudados no capítulo de válvulas dire-
cionais, geralmente são montados entre as válvulas principais e as válvulas
piloto, com o intuito de promover comutações controladas dos carretéis e,
como consequência, reversões suaves dos atuadores.

Aqueles blocos possuem duas válvulas reguladoras de vazão unidirecionais
com retenção incorporada que permitem controlar, individualmente, as veloci-
dades de comutação do carretel da válvula principal, tanto para a direita como

para a esquerda.

mola 1 [E

amento | Bj

Emibolo: estrangulador

Bloco regulador de fluxo
216 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando o óleo sob pressão entra no bloco pelo pórtico Al, como a retenção
está bloqueada, o fluxo em direção a B1 é controlado pela válvula reguladora de
vazão esquerda. Ao mesmo tempo, o óleo que volta por BZ passa livremente pela
retenção direita em direção a A2, independente do ajuste efetuado na válvula re-
guladora de vazão direita.

Ao contrário, quando o pórtico AZ é pressurizado, a retenção direita impede a
passagem do óleo, forçando-o a passar controlado pela válvula reguladora de vazão
direita, em direção a B2. O óleo que retorna por B1, por sua vez, passa livremente
pela retenção esquerda em direção a Al, sem depender do ajuste da válvula regu-
ladora de vazão esquerda.

Esses blocos permitem, também, controlar diretamente velocidades diferentes

de um atuador hidráulico, nos dois sentidos de movimento.

Controle de entrada Controle de saida

No controle de entrada, as retenções bloqueiam o óleo que entra nas câmaras
do cilindro. Assim, a válvula reguladora de vazão esquerda controla a velocidade
de avanço, enquanto a direita regula a de retorno.

No controle de saída, as retenções bloqueiam o óleo que sai das câmaras do
cilindro. Dessa forma, a válvula reguladora de vazão direita controla a velocidade

de avanço, enquanto a esquerda regula a de retorno.

Válvula reguladora de vazão com compensador de pressão

As válvulas reguladoras de vazão estudadas até aqui, embora bastante confiá-
veis, alteram sua regulagem com o aumento ou a diminuição da pressão. Isso quer
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 24

dizer que, se uma dessas válvulas for ajustada para permitir a passagem de uma
certa quantidade de óleo e, durante a operação, ocorrer uma variação da pressão
do sistema, a vazão poderá ser maior ou menor do que a estabelecida no início.

Isso ocorre porque o fluxo hidráulico, através de uma restrição, depende da
viscosidade do fluido utilizado e, principalmente, da diferença de pressão entre a
entrada e a saída do ponto de estrangulamento,

Sendo assim, com o intuito de evitar variações indesejáveis na velocidade dos
atuadores, durante a operação, foram desenvolvidas as válvulas reguladoras de
vazão com compensador de pressão, também conhecido como balança de pressão.

Trata-se de um carretel com uma mola compensadora, incorporados na car-
caça da válvula, antes do ponto de estrangulamento. A função do carretel é man-
ter sempre o mesmo diferencial de pressão da entrada para a saída da restrição,
independente das variações de pressão ocorridas no sistema hidráulico durante a
operação. O diferencial de pressão é equivalente à tensão da mola compensadora,
montada em uma das extremidades do carretel.

pórtico de

entracia
muda

compensadora caretel

pórticos
de sabda

O óleo que entra na válvula passa ao redor do carretel e chega ao ponto de estran-
gulamento. À pressão do óleo na entrada da restrição é transmitida à extremidade
direita do carretel, tentando empurrá-lo para a esquerda. Ao mesmo tempo, a pres-
são do óleo que sai da válvula, cujo fluxo já foi controlado, age na outra extremidade
do carretel, em conjunto com a mola compensadora, forçando-o para a direita.

Dessa forma, o carretel é posicionado conforme as variações das pressões ocor-
ridas antes e depois do ponto de estrangulamento, considerando que a pressão
antes da restrição deverá ser sempre igual à pressão de saída, somada à tensão da
mola compensadora.
218 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Pressão anterior = Pressão posterior + Tensão da mola

Se a pressão na saída B da válvula aumentar, em função da carga a ser movi-
mentada, o carretel se desloca para a direita, abrindo mais a entrada A de óleo
na válvula, de modo a aumentar também a pressão antes da restrição, até que a
diferença entre as pressões antes e depois do estrangulamento volte a ser igual à
tensão da mola compensadora.

O aumento da pressão na saída Bda válvula desloca o carretel para a direita, abrindo a passagem do óleo À

Por outro lado, se a pressão na saída B da válvula diminuir, o carretel se deslo-
ca para a esquerda, fechando a entrada de óleo A, o que reduz a pressão antes da
restrição, de modo a manter o mesmo diferencial de pressões antes e depois do
estrangulamento, sempre equivalente à tensão da mola compensadora.

À queda da pressão na saida B da válvula desloca o cartetel para a esquerda, fechando à passagem do óleo À.

A figura a seguir representa, de forma completa, uma válvula reguladora de
vazão unidirecional, com compensador de pressão.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

pónico de saida de A lorça da mola compénsa à diferença
Aus contrólécio com de pressão atramés da restrição.
prende comia Esta área é igual a soma das dreas da
coros e da hasta do carretal.

Ls Qrearretel é equilibrado entre
as pressões de entradas de
saida dos estramgulador,

219

Pa o
cerca des carretal B | b
| I

flies a ser controlado

* O ressalto do carretel controla a quant-
dade de óleo que entra na válmula,
mantendo sempre o mesmo diferencial
de pressão da entrada para a saída do
estrangulader.

pônia de hatedo
estrangulamento cametel

pórtico de entrada de dE e ão

A versão a seguir, além de apresentar as mesmas características da válvula an-

terior, permite fluxo reverso livre através de uma retenção incorporada em sua

carcaça. A retenção é disposta em paralelo à restrição e ao compensador de pressão.

válvula de
retenção

compensador
de pressão

220 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Uma chave de trava da manopla evita que pessoas não autorizadas alterem a
regulagem da válvula.

Válvula reguladora de vazão com compensador de pressão e temperatura

Outro fator que interfere no funcionamento das válvulas reguladoras de vazão
é a temperatura do óleo hidráulico. À medida que a temperatura do óleo aumenta,
diminui a sua viscosidade, alterando a vazão ajustada na válvula. Um óleo menos
viscoso flui com mais facilidade e, portanto, em maior quantidade.

Para evitar problemas de controle de fluxo, devido à variação da temperatura
do óleo, foram desenvolvidas válvulas reguladoras de vazão com compensador de
temperatura. Trata-se de uma haste metálica que apresenta um índice de dilatação
térmica semelhante ao índice de viscosidade do fluido hidráulico.

Quando o óleo aquece, a haste dilata com o calor e restringe um pouco mais
o estrangulamento, compensando a viscosidade perdida pelo óleo. Ao contrário,
quando o óleo esfria, a haste se contrai, abrindo um pouco mais a restrição.

carretel compensador pórtico de entrada de
de prassão Tuxo a ser controlado
[A

pórtico de saida de
fluxo controlado

estrangulador ”

=” 4
A haste de compensador de válvula de
temperatura expande com o retenção

calor, reduzindo 2 abemura de
passagem do óleo.

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 221

Métodos de controle de vazão

As velocidades de um atuador hidráulico podem ser controladas, pelas válvulas
reguladoras de vazão, de três maneiras diferentes:
* controle de entrada;

* controle de saída;
* controle em desvio.

No controle de entrada, as válvulas reguladoras de vazão unidirecionais
são posicionadas de forma a controlar a quantidade de óleo que flui da bomba
para os atuadores. Assim, é controlado apenas o fluxo de óleo que entra nas
câmaras dos atuadores. O óleo que sai em direção ao tanque, flui livremente

pela retenção incorporada da válvula.

vabbaulo
reguladora
de vazio

E>

da válvula

direcional retorno so

tanque

Fry mentes
de avanço

Controle de entrada

O funcionamento do controle de entrada depende da carga a ser movimentada.
Se a carga se opõe ao movimento, isto é, se ela tende a se movimentar no sentido
contrário do atuador, o controle de entrada funciona perfeitamente. Abrindo a vál-
vula, o óleo flui para o atuador em maior quantidade, aumentando sua velocidade.
Fechando a válvula, o fluxo de óleo que entra no atuador é menor, reduzindo a sua
velocidade. Entretanto, se a carga tende a se movimentar no mesmo sentido do
atuador, o controle de entrada pode não funcionar.

Imagine um cilindro hidráulico sustentando uma carga na posição vertical, Para
controlar sua velocidade de subida, utilizando o método de controle de entrada,
222 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

coloca-se uma válvula reguladora de vazão controlando a quantidade de óleo que

entra na câmara inferior do cilindro. Como a carga tende a descer por gravidade,

contra o movimento do cilindro, o controle de entrada regula normalmente a

velocidade de subida.

carga

Ietorno do
tanque

válmula reguladora
de varão

entrada de
pressão

acarga se opõs
aú moviménto

movimento
de subida

Entretanto, para controlar a velocidade de descida desse cilindro, como a carga

tende a se movimentar do mesmo sentido, descendo por gravidade, o controle de

entrada pode não funcionar.

carga

valzula reguladora
de vazão

entrada de

pressão R

retOINO dO
tanque —

a carga desce
por gravidade

movimento
de descida

Não adianta controlarmos a vazão que entrará na câmara superior do cilindro,

se o óleo da câmara inferior flui livremente para o tanque. A tendência da carga é
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 233

empurrar o cilindro para baixo, provocando um movimento de descida descon-
trolado.

Sendo assim, sempre que a carga tiver tendência a se movimentar no mesmo
sentido do atuador, como nesse caso, para controlar plenamente a velocidade,
deve ser utilizado o controle de saída.

No controle de saída, por sua vez, as válvulas reguladoras de vazão unidire-
cionais são invertidas e posicionadas de forma a controlar a quantidade de óleo
que sai das câmaras dos atuadores, gerando uma contrapressão que estabiliza a
velocidade e não permite que a carga, ou forças externas ao sistema, interfira nos
movimentos dos atuadores.

Dessa forma, os atuadores passam a se movimentar em função da pressão de en-

trada, escorados pela contrapressão gerada na saída pela válvula reguladora de vazão.

válvula
reguladora
de vazão

da válvula
directonal

ao lanque

movimenta

Fa de avanço
vazão
controlada

Controle de saida

No exemplo do cilindro vertical, para controlar a sua velocidade de subida,
o óleo sob pressão entra livremente na câmara inferior, fazendo com que o ci-
lindro avance, suspendendo a carga. Agora, o óleo que sai da câmara superior,
em direção ao tanque, deve passar controlado pela válvula reguladora de vazão.
Abrindo a válvula, o óleo flui para o tanque em maior quantidade, aumentando
a velocidade do cilindro. Fechando a válvula, o fluxo de óleo que sai do atuador
é menor, reduzindo a sua velocidade.
dá SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Para controlar a velocidade de descida, o óleo sob pressão é direcionado
para a câmara superior do cilindro e a válvula reguladora de vazão é montada
na saída do óleo da câmara inferior.

Na descida, tanto a pressão do óleo como o peso da carga empurram o cilindro
para baixo. Porém, como o óleo que sai da câmara inferior tem que passar estrangu-
lado na válvula reguladora de vazão, essa restrição ao fluxo gera uma contrapressão
na câmara inferior do cilindro, capaz de evitar a descida descontrolada da carga e

permitindo ajustes precisos da velocidade do atuador.

carga
válvula reguladora acanga se opõe

de vazão ao movimento

| TT
retorno ao
tanque

movimento
de subida

entradade

pressão ———

O controle de saída, portanto, funciona em quaisquer circunstâncias, indepen-
dentemente da posição ocupada pelo atuador ou das reações das cargas a serem
movimentadas.

Outra maneira diferente de montagem das válvulas reguladoras de vazão, para
ajuste das velocidades dos atuadores, é através do controle em desvio.

No controle em desvio, a válvula reguladora de vazão é montada na linha de
entrada de pressão de óleo, desviando para o tanque parte do fluxo destinado ao
atuador. Dessa forma, em vez de regular a quantidade de óleo que entra ou sai
do atuador, como nos controles anteriores, controla-se a vazão que é desviada
ao tanque.

Sendo assim, ao contrário dos métodos anteriores, abrindo a válvula reguladora
de vazão um fluxo maior de óleo é desviado para tanque e, como consequência,
uma quantidade menor de óleo é aproveitada pelo atuador, reduzindo sua veloci-
dade. Fechando a válvula, um volume menor de óleo é desviado para o tanque e
uma quantidade maior é enviada ao atuador, aumentando sua velocidade.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 225

e

cla wa mula
direcional

reta mo
ao tanque

] b;

Saca
fuma mavimento
controlado : = átonla de avanço

reguladora
8 de varão
relórma
ao tanque

Controle em desvio

Normalmente, o controle em desvio é efetuado na linha de pressão, antes da
válvula direcional de comando, permitindo controlar a velocidade do atuador nos
dois sentidos de movimento.

O controle em desvio, assim como o controle de entrada, não deve ser utilizado
em situações nas quais a carga tende a se movimentar no mesmo sentido do atua-
dor. Seu funcionamento, portanto, depende da posição de montagem do atuador,
assim como das reações das cargas a serem movimentadas.
VÁLVULAS CONTROLADORAS
DE PRESSÃO

As válvulas controladoras de pressão têm a função de limitar ou reduzir a pres-
são do óleo dentro do sistema hidráulico.

São responsáveis diretas pelo controle da força de operação dos atuadores, per-
mitindo ajustá-los de acordo com as exigências e necessidades de cada aplicação,
além de garantir total segurança ao circuito hidráulico.

Basicamente, as válvulas controladoras de pressão possuem um cone de assento
ou um carretel cilíndrico que podem assumir infinitas posições dentro da carcaça
da válvula, desde totalmente fechado até aberto, trabalhando em equilíbrio entre
a pressão do óleo e a tensão regulável de uma mola.

dreno

entrada entrada
de pressão de pressão

Válvula controladora de pressão

O óleo hidráulico, sob pressão, entra no pórtico inferior da válvula e tenta em-
purrar o carretel para cima, contra a força da mola. Enquanto a pressão do óleo for
menor que a tensão ajustada na mola, o carretel é mantido apoiado em seu assento
e a válvula permanece fechada. Se a pressão do óleo ultrapassar o valor regulado
na mola, o carretel desloca-se do seu assento, abrindo a passagem do excesso de
228 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

pressão em direção ao pórtico de saída. Assim que o excesso de pressão sai, a mola
volta a apoiar o carretel em seu assento, fechando a válvula.
As válvulas controladoras de pressão são classificadas em seis grupos distintos,
de acordo com sua função no sistema hidráulico. Suas funções são:
- válvulas de segurança ou de alívio;
- válvulas de descarga de pressão;
* válvulas de sequência;
« válvulas de contrabalanço;
* válvulas de frenagem;
* válvulas redutoras de pressão.
Cada um desses grupos de válvulas serão apresentados a seguir com a descrição
do funcionamento, as possíveis aplicações e as diferenças entre suas características

de construção.

Válvula de segurança ou de alívio de pressão

Como o próprio nome sugere, a válvula de segurança tem a função de limitar a
pressão de operação de um circuito hidráulico, garantindo a integridade de todos
os demais componentes utilizados no sistema. Seu uso é obrigatório seja qual for
o circuito hidráulico, do mais simples ao mais complexo. A válvula de segurança
permitirá que a pressão no sistema suba a níveis aceitáveis, no máximo até atingir
seu valor de regulagem. Quando a pressão ultrapassa a sua regulagem, a válvula
de segurança descarrega o excesso para o reservatório.

Normalmente, a válvula de segurança é a primeira válvula encontrada no cir-
cuito hidráulico, montada logo após a saída da bomba. Sua função é descarregar
para o tanque toda a vazão da bomba ou parte dela, assim que a pressão no sistema
ultrapassar sua regulagem.

Existem dois tipos básico de válvulas de segurança:

* válvula de segurança de ação direta;

« válvula de segurança de ação indireta.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 229

VÁLVULA DE SEGURANÇA DE AÇÃO DIRETA

As válvulas de segurança de ação direta, também conhecidas como válvulas
de segurança simples ou diretamente operadas, possuem um elemento interno de
vedação entre os pórticos de entrada e de saída, mantido apoiado em seu assento,
na posição fechada, por uma mola regulável. As características de construção desse
elemento de vedação variam de um fabricante a outro, podendo ser empregada

desde uma esfera simples, uma agulha cônica ou até mesmo um carretel cilindrico.

pónico de /
entrada de
pressão esorade
vedação

parafuso de

mala regulagem

à da tensão

retómo so da mola
tanque

, parafuso de
Valvula de segurança de esfera regulagem

pórtico de
tetórmo a
carretel nique
cilíndrigo

agulha cônica

pártico de
entrada de
pórtico de pressão
entrada
de pressão
rtomo do regulagem
tangue ,
pistão
piloto

Válvula de segurança de agulha cônica
válvula de segurança de carretel cilindrico

Esta última possui um carretel cilíndrico, com uma mola de tensão regulável em
uma de suas extremidades e um pistão piloto na outra, montado em sua carcaça.
Duas tampas fecham o conjunto: uma superior, com o parafuso de regulagem da
tensão da mola, e outra inferior, provida de um pistão piloto.
230 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A tampa superior é montada de modo a conectar a câmara da mola com o
pórtico secundário de saída ao tanque, efetuando internamente a drenagem do
óleo que lubrifica as partes móveis da válvula, e evitando que calços hidráulicos
possam prejudicar seu funcionamento,

A tampa inferior é posicionada de forma que o óleo do pórtico primário, ligado
à linha de pressão, possa agir na base do pistão piloto, efetuando internamente a
pilotagem da válvula contra a mola.

O pistão piloto reduz a área de atuação do óleo em relação a da mola, permitin-
do que a válvula possa ser regulada com pressões mais elevadas, sem a necessidade

de substituir a mola por outra mais forte.

tampa
parafuso superor “s
de ajuste / p T
a
o ue
dreno
interno
Carcaça
pórtico secundário
conectado po tanque
carretel o
principal 7 orifício de
i drenagem
P T
pistão
piloto
Hr - tampa
: inferior
pórtico primário ligado pilotagem
“linha de pressão intema

Válvula de segurança diretamente operada

Enquanto a pressão do óleo no pórtico primário for menor que a força regulada
na mola, o carretel permanece apoiado na tampa inferior, mantendo fechada a
passagem entre os pórticos de entrada de pressão e de retorno ao tanque.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 231

pómico de retorno

ao tanque
P T
Sa a

3, ... abrindo a passagem
de retorno ao tanque.

2. ... o pistão piloto
empurra o-carretel *
principal para cima...

1. Quando a pressão atinge
a regulagem da válvula...

Quando a pressão do óleo ultrapassa o valor ajustado na mola, o carretel é em-
purrado para cima, abrindo a passagem de óleo do pórtico de entrada de pressão
para o de retorno ao tanque.

Assim que o excesso de óleo que causou o aumento da pressão é descarregado
ao tanque e que a ela diminua, a mola volta a empurrar o carretel para baixo, fe-
chando a válvula.

A figura a seguir apresenta outro tipo construtivo de válvula de segurança di-
retamente operada, utilizando uma cúpula cônica, em vez de carretel ou agulha.

O princípio de ftincionamento, entretanto, é o mesmo dos tipos já apresentados.
332 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

4

A porMEjo deste
parafuso.

”

Es!

[.3:A regulagem da válvula
é, portanto, determinada |

2... à mola mantám pela tensão ajustada na

Si

a cúpula ápotada o 4 mala, manualmente... T
em ses assento É
cônico. E |

EN!
NS tea de pressão a

1. Enquanto a pressão, neste ponto, for 5. Quando a pressão do óleo
inferior ao ajuste efetuado na mola, ultrapassa a regulagem da mola,
a válvula permanece fechada, pois... de seu astento, permitindo o
retorno total ou parcial da vazão
da bomba para o tanque, até que
a pressão se estabilize.

Outro tipo de válvula de segurança diretamente operada é construída sob a
forma de cartucho, sem carcaça própria, para ser montada em blocos manifold,

mecanismo de
regulagem

carcaça

P  armuelade

7 apoio da mola

==. cone com drmbola
amortecedor

“canal de

atenuação

2 k
| assento Ed |

temperado
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 233

Nesse caso, um êmbolo amortecedor, fixado ao cone de vedação, é utilizado
para evitar oscilações de pressão durante os movimentos de abertura e fechamento
da válvula.

VÁLVULA DE SEGURANÇA DE AÇÃO INDIRETA

As válvulas de segurança de ação indireta, também conhecidas como válvu-
las de segurança compostas ou pré-operadas, foram desenvolvidas para permitir
maior vazão de óleo sem aumentar substancialmente o tamanho e, como conse-
quência, o espaço ocupado pelas válvulas na máquina ou equipamento hidráulico.
Além disso, permitem operar com pressões mais elevadas sem a necessidade de
molas mais fortes, de difícil regulagem.

Na verdade, as válvulas de segurança pré-operadas trabalham em dois estágios:
um estágio piloto, de pequeno porte, disposto no cabeçote superior; e um estágio
de operação efetiva, localizado na carcaça, na qual estão situados o carretel prin-
cipal e os pórticos de entrada de pressão e de retorno para o tanque.

parafuso
de ajuste

agulha cónica
de pré-operação

cabeçote piloto
de pré-operação

grincipal

Pp T

Ps = “
(a j  pórmicaderetono” À pórtico de entrada
ao reservatório de pressão

Válvula de segurança pré-operada
234 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

No cabeçote superior estão a agulha cônica de pré-operação e seu respectivo
assento de vedação, a mola regulável com seu parafuso de ajuste de tensão e a

manopla de regulagem manual.

3. Esta mola empurra é
carretel principal para
baixa, contra o seu
assento, mantendo

, fechado o pônico de
A pressão hielrdulica, saida para O tanque.
passando por este
Setor...

É.

2 ... é transmitida à câmara superior
docarretel principale ao pistão
piloto através deste orifício.

4. Quando a pressão ultrapassa

a tensão regulada na mola, o 7 Um pórtico de ventagem
pistão piloto é deslocado do permite tornar inoperativa
seassento, descarregando a válvula de segurança
para tangue & excesso de pré-operada.

pressão da câmara superior
carretel principal, através do
orficlo central do próprio
carretel.

6... Dcarretel principal é
erguido do seu assento, S Quando a pressão na câmara
abrindo o pórtico de Inferior far, aproximadamente,
solda para o tanque, 1,5bar malor que na superior...
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 235

O carretel principal é balanceado hidraulicamente e mantido apoiado no seu
assento inferior pela ação de uma mola fixa,

O primeiro estágio é, na verdade, uma válvula controladora de pressão direta-
mente operada que, ao abrir, drena o óleo da câmara superior do carretel principal
para o tanque, através do furo no centro do próprio carretel, limitando a pressão
na câmara de cima ao valor regulado na mola da válvula de ação direta. Como o
orifício lateral do carretel restringe a passagem do óleo da câmara inferior para a
superior, se a pressão na câmara de baixo continuar subindo, o carretel é deslo-
cado do seu assento, abrindo a passagem do óleo da câmara inferior para o tanque,
descarregando o excesso de pressão da linha principal.

Soltando o bujão do cabeçote superior, montado na frente da agulha cônica de
pré-operação, é possível ventar a válvula de segurança. O recurso de ventagem
possibilita montar circuitos com mais válvulas controladoras de pressão, de di-
ferentes regulagens, permitindo que o sistema hidráulico possa operar em vários
níveis de pressão.

Além disso, se a válvula de segurança for ventada diretamente para o tanque,
ela se torna inoperante, mantendo-se totalmente aberta, independente de sua regu-
lagem. Esse recurso é muito utilizado para aliviar a pressão do sistema hidráulico
durante longos períodos de inatividade, fazendo com que toda a vazão da bomba
circule livre para o reservatório.

As figuras a seguir exemplificam um circuito de ventagem da válvula de segu-
rança principal, permitindo que o sistema hidráulico possa operar com até três
pressões diferentes:

* sem pressão;
* pressão reduzida;
* pressão máxima.

Além da válvula de segurança principal, pré-operada, são utilizadas: uma válvu-
la de segurança secundária, diretamente operada; e uma válvula direcional de 4/3
vias, centro tandem, acionada eletricamente por solenoides e centrada por molas.

A válvula direcional, embora possua quatro vias, tem o seu pórtico B bloque-
ado por um bujão, trabalhando apenas com os pórticos de entrada de pressão P,

retorno ao tanque T e a via de trabalho A.
236 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

tanque válvula de segurança
secundária
tdiretamente operada)

málua
direcional

NAM
s [7]| +

wávula de segurança
principal
lpré-operada)

da bomba : E a para o sistema

tanque

Sem pressão

Enquanto os solenoides Sl e S2 estiverem desligados, as molas mantêm a válvula

direcional na sua posição central.

O centro tandem da direcional efetua a ventagem da válvula de segurança prin-

cipal, através do pórtico x, descarregando todo o óleo da câmara superior para o

tanque. Com isso, a válvula de segurança principal permanece totalmente aberta,

fazendo circular livre toda a vazão da bomba para o reservatório. À pressão no

sistema hidráulico é quase zero, suficiente apenas para vencer a força da mola fixa

do carretel principal.

A válvula de segurança secundária, por sua vez, permanece isolada pelo pórtico

A fechado da válvula direcional.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 237

válvula tanque válvula de segurança
direcional secundária
A + 8 isiretamente operada)
e WM sa Ny
oRIAXA «

P 1

e vávula de segurança

lj tanque principal
(pré-operada)
SObar

(5) 2Obar

para e sistema

da bamba

tanque

Pressão reduzida

Quando o solenoide $1 é energizado, a válvula direcional é acionada para a sua
posição paralela, direcionando o óleo da câmara superior da válvula de segurança
principal para a válvula secundária, através do pórtico de ventagem x.

Nessa posição, na verdade, a pressão da câmara superior do carretel passa a ter
dois controles: o da própria válvula de segurança principal, regulada nesse caso
com 50 bar, e o da válvula secundária, ajustada com 20 bar.

Dessa forma, embora a válvula de segurança principal esteja regulada com
50 bar, se a pressão do sistema hidráulico ultrapassar 20 bar, a válvula secundária
abrirá, descarregando o excesso de pressão da câmara superior do carretel para o
tanque, limitando-a ao ajuste menor, neste caso de 20 bar.
238 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

e]
20bar
válvula tanque válvula de segurança
direcional secundária
A à 8 (diretamente operada)

a LIAIAÃO

vavula de segurança
principal
tpré-operada)

SObar

(o 20bar
-

para à sistema

da bomba

tanque

Pressão máxima

Quando o solenoide S2 é energizado, a válvula direcional é acionada para a
sua posição cruzada, direcionando o óleo da válvula secundária para o tanque e
bloqueando o pórtico de ventagem x da válvula de segurança principal.

Nessa posição, como não há mais ventagem, a válvula de segurança prínci-
pal passa a operar normalmente, limitando a pressão do sistema hidráulico à
sua regulagem.

Dessa forma, somente se a pressão do sistema ultrapassar 50 bar, a válvula de
segurança principal deverá abrir, descarregando o excesso de pressão da câmara su-
perior do carretel para o tanque, limitando-a ao ajuste maior, nesse caso, de 50 bar.

Existem, no mercado, vários tipos de válvulas de segurança pré-operadas, de
diferentes fabricantes. Muito embora suas características construtivas possam va-
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 239

riar de um fabricante para o outro, o princípio de funcionamento é o mesmo para
todas elas.

A figura a seguir apresenta uma válvula controladora de pressão pré-operada,
com possibilidade de trabalhar com pilotagem direta ou indireta do cabeçote su-
perior, permitindo-lhe exercer várias funções no sistema hidráulico.

dreng câmara
extema vol

válvula à
piloto i ? ET

linhas de
comando

válvula — |
principal

cartucho
de êmbeolo

piloto x ga
externo P T

Válvula controladora de pressão pré-operada

Embora o carretel principal tenha sido substituído por um cartucho de êmbolo,

seu princípio de funcionamento é o mesmo da válvula anterior.

Válvula de descarga de pressão

As válvulas de descarga são controladoras de pressão normalmente fechadas,
com as mesmas características de construção das válvulas de segurança, mas que
240 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

operam controladas remotamente, por pilotagem externa x, em vez do controle
interno característico das válvulas de segurança.

A pilotagem externa altera o funcionamento da válvula, fazendo com que a
abertura e o fechamento das passagens de óleo entre os pórticos primário e secun-
dário não dependam mais da pressão de entrada da válvula e sim, de uma fonte
de pressão remota.

A figura a seguir apresenta a mesma válvula controladora de pressão diretamen-
te operada, de carretel cilíndrico, vista antes montada como válvula de segurança
de ação direta. Agora, como válvula de descarga de pressão, a tampa inferior sofreu
um giro de 180º, para bloquear a passagem interna de pilotagem, e o bujão foi re-

tirado, abrindo o pórtico x, para permitir que uma fonte externa de pressão pilote
a válvula, contra a regulagem da mola.

P a T = dreno
s intermo
| Li)
x
pértico secundário
conectado ao tanque
T
Pp P

pórtico primário

ligado à linha
de pressão

Com a tampa inferior invertida,
à válvula passa a ser pilotada
por uma fonte exterma.

Valvula de descarga de pressão diretamente operada
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 241

A tampa superior, por sua vez, continua montada de modo a conectar a câmara
da mola com o pórtico secundário de saída ao tanque, efetuando internamente a
drenagem do óleo que lubrifica as partes móveis da válvula e evitando que calços
hidráulicos possam prejudicar seu funcionamento,

Agora, sem o piloto interno, mesmo que a pressão no pórtico primário suba
acima do limite regulado na mola, a válvula não abre, enquanto não for pressuri-
zado de forma remota o pórtico x de pilotagem externa.

Quando houver pressão de pilotagem externa, superior ao valor regulado na
mola, o carretel desloca-se do seu assento inferior, abrindo a válvula de descarga
e conectando o pórtico primário de entrada de pressão com o pórtico secundário
ligado ao tanque.

Quando a válvula é pilotada, remotamente,
o pistão piloto levanta o carrete|, abrindo
totalmente o pórtico de retomo so tangue,
independente da queda de pressão

no pórtico primário,

Diferente da válvula de segurança, mesmo que a pressão no pórtico primário
caia abaixo do valor ajustado na mola, a válvula de descarga permanece aberta,
242 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

enquanto houver pressão no pórtico de pilotagem, descarregando todo o óleo do
pórtico primário para o tanque.

Ao contrário da válvula de segurança em que o carretel assume infinitas posi-
ções entre totalmente aberta e fechada, modulando de acordo com a pressão do
sistema e a tensão da mola de regulagem, na válvula de descarga só há duas posi-
ções para o carretel: ou fechado ou totalmente aberto. Essas posições dependem
apenas de existir ou não pressão no pórtico x de pilotagem externa, desde que ela
seja maior que a tensão regulada na mola.

A aplicação mais comum de válvula de descarga ocorre em sistemas hidráulicos
que trabalham com duas bombas, sendo uma de alta pressão e outra de alta vazão.
Nesses circuitos, a bomba de alta vazão deve ser totalmente descarregada para o
reservatório nos momentos em que a pressão do sistema sobe acima de seus limites

de operação. Nesses casos, uma válvula de descarga é montada na linha de saída da

para o sistema
4
O = O e |
válvula de válvula de
Feguratiça descarga

bomba de | bomba de
alta pressão | alto vazão
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS dá3

bomba de alta vazão, sendo que seu pórtico x de pilotagem externa é pressurizado
remotamente pela linha de saída da bomba de alta pressão, conforme apresentado
na figura a seguir.

Nesse exemplo, embora a pressão do sistema hidráulico esteja limitada a 100 bar,
a bomba de alta vazão deve ser aliviada quando a pressão ultrapassar 40 bar.

Quando o motor elétrico de acionamento é ligado, o fluxo de óleo da bomba de
alta vazão passa pelas válvulas de descarga e de retenção, nesta última, no sentido
livre de B para A, junta-se ao fluxo de óleo proveniente da bomba de alta pressão
e alimenta o sistema hidráulico.

Nesse momento, a máquina é alimentada com a soma de vazão das duas bom-
bas, enquanto a pressão do sistema hidráulico estiver abaixo dos 40 bar, ajustado

na válvula de descarga.

para sitema
fá B
E
o,
vólwula de válvula de
SeGurdmçã descarga

bomiba de bomisa de
alta pressão pe

Em descarga
dd SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

No instante em que a pressão do sistema ultrapassa 40 bar, o carretel da válvula
de descarga é pilotado, deslocando-se do seu assento e abrindo a passagem de óleo
do pórtico de entrada de pressão P para o de retorno ao tanque T. Agora, com a
válvula de descarga aberta, todo o fluxo de óleo da bomba de alta vazão retorna
ao reservatório.

A válvula de retenção bloqueia o fluxo de óleo, no sentido de A para B, para
impedir que a bomba de alta pressão também descarregue para o tanque, através
da válvula de descarga aberta. Dessa forma, a bomba de alta pressão continua
alimentando o sistema hidráulico, enquanto a bomba de alta vazão é descarregada
ao reservatório.

A válvula de segurança, por sua vez, limita a pressão do sistema a 100 bar. Se a
pressão ultrapassar esse valor, o carretel da válvula de segurança desloca-se do seu
assento, liberando para o reservatório o excesso de óleo causador do acréscimo de
pressão indesejado.

Manômetros são instalados nas linhas de saída das bombas para permitir a
leitura dos valores de pressão e facilitar a regulagens das válvulas de segurança e
de descarga.

Válvula de sequência

As válvulas de sequência são controladoras de pressão normalmente fechadas
cuja função é dar continuidade aos movimentos dos atuadores hidráulicos, em
função do aumento de pressão do sistema,

São válvulas idênticas a anterior mas, agora, com o pórtico secundário B co-
nectado a uma segunda linha de pressão e não mais ao tanque, como nas válvulas
anteriores. Nas válvulas de sequência, a função do pórtico secundário B é pres-
surizar outro setor do circuito hidráulico, onde estão os atuadores que devem se
movimentar em sequência, aos da linha principal A.

Para poder operar como válvula de sequência, as tampas devem ser montadas
de modo que a pilotagem volte a ser interna e o dreno y passe a ser externo, consi-
derando que o pórtico secundário B não é mais um retorno ao reservatório e sim
uma linha de pressão.

Além disso, as válvulas de sequência possuem, normalmente, uma retenção
incorporada a sua carcaça, ligada em paralelo ao controle de pressão, para permitir
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 245

fluxo livre de óleo no sentido contrário, ou seja, do pórtico secundário B para o

primário A, fazendo com que as válvulas de sequência sejam unidirecionais.

oe |]
E] É a |
Ai *ES IB
y LEE
drena ao
externo
B
; Ih | p. pórtico secundário ligado à
l linha de pressão sequencial
ni
o pórtico primário ligado à
linha de pressão principal
A
válvula de
retenção

pilotagem interna
Válvula de sequência diretamente operada

Enquanto a pressão do óleo no pórtico primário A for menor que a tensão regu-

lada na mola, o carretel permanece apoiado na tampa inferior, mantendo fechada
a passagem entre os pórticos primário A e secundário B.

|
- E
| ja

a
O |
Rd ra | E
deno Y |
externo TO
|
B
hn à pórtico secundário ligado à
, linha de pressão sequencial
LE o pórtico primário ligado à
linha de pressão principal
A
vályula ce
retenção

pilotagem interna
246 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando a pressão do óleo no pórtico primário A ultrapassa o valor ajustado
na mola, o carretel é empurrado para cima, abrindo a passagem de óleo do pórtico
primário A para o secundário B.

il fluxo livre de retoma
| do- sistem secundária

Haja |
i E A pórtico primário

válvula de
retenção

Quando o óleo retorna do pórtico secundário B para o primário A, a reten-
ção incorporada permite fluxo livre, tornando a válvula de sequência inoperante,
como se ela não estivesse presente no sistema hidráulico. Trata-se portanto de uma
válvula de sequência unidirecional, isto é, controlada apenas de A para B e livre
de B para A.

As figuras a seguir apresentam um exemplo de aplicação de uma válvula de
sequência. Uma furadeira utiliza dois cilindros hidráulicos: um para fixar a peça
na mesa e outro para avançar o cabeçote da broca. Os cilindros devem avançar em
sequência, comandados por uma única válvula direcional de 4/2 vias, acionada
eletricamente por solenoide e reposicionada por mola.

Considerando o risco da ferramenta alcançar a peça sem ela estar totalmente
fixada, o cilindro de fixação deve avançar primeiro, prendendo a peça. Em seguida,
somente depois que a peça estiver presa, o cilindro de usinagem deve avançar 0
cabeçote da ferramenta, furando a peça. No retorno, ao contrário, o cilindro de
usinagem deve retroceder primeiro, retirando a broca de dentro da peça, para
somente então o cilindro de fixação recuar e soltar a peça.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 247

válvula de sequência
pará d avanço

cilindro de
usinagem
cilindro de
fixação
válvula de sequência
parso retoma
Iê válvula
(5) VA 4 O irecionad
válvula de
segurança
Lil
motor
elétrico

Avanço do cilindro de fixação
248 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando o solenoide S1 é energizado, a válvula direcional é acionada para a
posição paralela, enviando o óleo sob pressão para a via de trabalho A e descarre-
gando a B para o tanque.

Nessa posição, o óleo tem duas possibilidades de fluxo: avançar o cilindro de fixa-
ção ou abrir a válvula de sequência para o avanço e avançar o cilindro de usinagem.

Considerando que o óleo flui sempre pelo caminho que exige menor esforço,
para garantir que o cilindro de fixação avance antes do de usinagem, a válvula de
sequência para o avanço deve estar regulada de modo correto, com uma pressão
intermediária, maior que a necessária para o primeiro movimento e, ao mesmo
tempo, menor que a principal mantida pela válvula de segurança.

No exemplo dado, a válvula de segurança está limitando a pressão do sistema
a 50 bar. Admitindo que o cilindro de fixação necessita de 10 bar para avançar, a
válvula de sequência para o avanço deverá ser regulada com uma pressão maior
que 10 bar, exigida pela fixação, e menor que 50 bar, pressão máxima de operação
do sistema.

Como a válvula de sequência para o avanço está regulada com 20 bar e o
cilindro de fixação exige apenas 10 bar de pressão para prender a peça, a válvula
de sequência permanece fechada, bloqueando o fluxo de óleo para a câmara tra-
seira do cilindro de usinagem, Desse modo, apenas o cilindro de fixação avança,
prendendo a peça, sendo que o óleo da sua câmara dianteira passa livremente
pela retenção da válvula de sequência para o retorno e flui para o tanque através
da direcional.

No final do curso de avanço do cilindro de fixação ou, quando a peça estiver
devidamente fixada, o óleo não terá mais as duas possibilidades iniciais de fluxo,
restando a ele apenas a segunda opção que é abrir a válvula de sequência para o
avanço e avançar o cilindro de usinagem.

Na verdade, quando o cilindro de fixação para, a pressão no sistema hidráulico
que se encontrava em torno de 10 bar volta a subir, alcançando os 20 bar ajustados
na válvula de sequência para o avanço.

Somente então, quando a pressão no sistema atinge 20 bar, a válvula de se-
quência para o avanço abre, permitindo que o óleo flua em direção a câmara
traseira do cilindro de usinagem, avançando a ferramenta para furar a peça,
como mostra a figura a seguir.

O óleo acumulado na câmara dianteira do cilindro de usinagem flui livremente
para o tanque, através da válvula direcional.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 249

válvula de sequência
para o avanço

cilindro de
usinagem

cilindro de
fixação

válvula de sequência
paro retorro

válvula de
segurança

A [
() [7]. EA Iv Er
p

Avanço do cilindro de usinagem
250 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Durante o avanço, a retenção incorporada na válvula de sequência para o retor-
no não permite que ela exerça qualquer influência nos movimentos dos cilindros,
liberando a passagem do fluxo de óleo para o tanque.

Uma vez encerrada a operação de usinagem, o solenoide da válvula direcional

é desligado.
válvula de sequência
para O avanço y
—
Lt E
[| Ê cilindro de
À usinagem
clindro de
fixação
válvula de sequência
para o reiormo
A E)
k : válvula
a CA Ea direcional
válvula de | +
segurança uy
e Sóbar
“
a
motor ) bomba
elétrico

I
ds

Retorno do cilindro de usinagem
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 251

Quando o solenoide S1 é desligado, a mola retorna a válvula direcional para a
sua posição cruzada, enviando o óleo sob pressão para a via de trabalho B e des-
carregando a A para o tanque.

Nessa posição, o óleo tem novamente duas possibilidades de fluxo: retornar o
cilindro de usinagem ou abrir a válvula de sequência para o retorno e recuar o ci-
lindro de fixação.

Da mesma forma ocorrida durante os movimentos de avanço, o óleo procura
fluir pelo caminho que exige menor pressão. Sendo assim, para garantir que o
cilindro de usinagem retire a broca de dentro da peça, antes de soltá-la, a válvula
de sequência para o retorno deve estar ajustada com uma pressão intermediária,
maior que a necessária para recuar a ferramenta e menor que a pressão principal
limitada pela válvula de segurança.

A válvula de segurança continua limitando a pressão do sistema a 50 bar. Admi-
tindo que, para recuar o cilindro de usinagem é preciso 12 bar de pressão, a válvula
de sequência para o retorno deverá ser regulada com uma pressão maior que 12
bar, exigida pelo retorno da ferramenta, e menor que 50 bar, pressão máxima de
operação do sistema.

Como a válvula de sequência para o retorno está ajustada com 20 bar e o ci-
lindro de usinagem exige apenas 12 bar de pressão para retirar a ferramenta da
peça, a válvula de sequência permanece fechada, bloqueando o fluxo de óleo para
a câmara dianteira do cilindro de fixação. Desse modo, apenas o cilindro de usi-
nagem retorna, recuando a broca, sendo que o óleo da sua câmara traseira passa
livremente pela retenção da válvula de sequência para o avanço e flui para o tanque
através da direcional.

No final do curso de retorno do cilindro de usinagem ou, depois que a broca
foi retirada de dentro da peça, o óleo não terá mais as duas possibilidades iniciais
de fluxo, restando a ele apenas a segunda opção que é abrir a válvula de sequência
para o retorno e recuar o cilindro de fixação.

Na realidade, quando o cilindro de usinagem termina de recuar, a pressão no
sistema hidráulico que se encontrava em torno de 12 bar volta a subir, alcançando
os 20 bar ajustados na válvula de sequência para o retorno.

Somente então, quando a pressão no sistema atinge 20 bar, a válvula de sequên-
cia para o retorno abre, permitindo que o óleo flua em direção a câmara dianteira
do cilindro de fixação, soltando a peça, como mostra a figura a seguir.
252 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O óleo acumulado na câmara traseira do cilindro de fixação flui livremente para

cilindro de
usipagem

válvula de sequência
para O ratorms

o tanque, através da válvula direcional.

válvula de sequência
para O avanço

cilindro de
fixação

A
1 Pal | válvula
s [71] + X NV direcional
válvula de p | T

segurança E-aá

ar

a e

nótor bomba
elétrico

dy

Retorna do cilindro de fixação
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 253

Durante o retorno, a retenção incorporada na válvula de sequência para o avan-
ço libera a passagem livre do fluxo de óleo para o reservatório, não permitindo que
ela exerça qualquer influência nos movimentos dos cilindros.

Válvula de contrabalanço

As válvulas de contrabalanço são controladoras de pressão normalmente fe-
chadas, montadas em circuitos hidráulicos para controlar o movimento de descida
de cilindros posicionados na vertical, que estejam sustentando cargas. Às válvu-
las de contrabalanço evitam que a força da gravidade provoque a descida livre de
cilindros verticais, mesmo com a máquina desligada.

São válvulas idênticas a anterior mas, agora, com o pórtico primário A conec-
tado à câmara inferior do cilindro e o secundário B ligado ao tanque, geralmente
passando pela válvula direcional de comando.

Para operar como válvula de contrabalanço, as tampas devem ser montadas de
modo que tanto a pilotagem como o dreno sejam internos, considerando que o
pórtico secundário B, mais uma vez, é uma saída para o reservatório.

A retenção, mais uma vez, permite fluxo reverso livre pela válvula de contra-
balanço, fazendo com que ela controle apenas a descida do cilindro e não interfira
no movimento de subida.

As válvulas de contrabalanço devem ser reguladas com uma pressão interme-
diária, maior que a originada pelo peso da carga é menor que a pressão principal,
esta limitada no sistema pela válvula de segurança. Considerando ainda possíveis
alterações no peso da carga, a pressão da válvula de contrabalanço deve ser ajustada
em, no mínimo, 10% acima do valor de pressão gerado pela carga máxima a ser
movimentada pelo sistema hidráulico em operação.

A figura a seguir mostra um circuito hidráulico utilizando uma válvula de con-
trabalanço para sustentar um cilindro vertical que movimenta o martelo de uma
prensa. O cilindro é comandado por uma válvula direcional de 4/3 vias de centro
aberto, acionada eletricamente por solenoides e centrada por molas.

A válvula de contrabalanço deve estar regulada para suportar os pesos do martelo,
da ferramenta e do próprio cilindro, além de considerar que possíveis substituições
da ferramenta poderão alterar o peso total do conjunto e, como consequência, a
pressão gerada na câmara inferior do cilindro devido aos efeitos da gravidade.
dy SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

A B
Dr, wa e]
OaiHÃD
2” Blbar A ga
j ar “o E É
Elções O) | Ed |
a | |.
LES

Descida do martelo

Quando o solenoide S1 é energizado, a válvula direcional é acionada para a
posição paralela, enviando o óleo sob pressão para a via de trabalho A e descarre-
gando a B para o tanque.

Nessa posição, o óleo flui para a câmara superior do cilindro a uma pressão
de 80 bar, limitada pela válvula de segurança, comandando a descida do martelo,

Nesse momento, a pressão do óleo da câmara inferior do pistão é igual ao peso
do conjunto dividido pela área de retorno do cilindro, somada aos 80 bar que
entram pela câmara superior. Sendo assim, o óleo que sai da câmara inferior do
cilindro e entra pelo pórtico primário A da válvula de contrabalanço, não tem difi-
culdade para abri-la, considerando que ela está regulada com 50 bar. Dessa forma,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 255

o carretel desloca-se do seu assento e permite ao óleo fluir pelo pórtico secundário
B em direção ao tanque, através da válvula direcional.

Súbar

B L
ha carga
4 X)

Sublda do martelo

Na subida do martelo, o solenoide S1 é desligado e o S$2 é energizado, fazendo
com que a válvula direcional seja acionada para a posição cruzada, de modo a
enviar o óleo sob pressão para a via de trabalho B e descarregar a À para 0 tanque.

Nessa posição, o óleo sob pressão entra pelo pórtico secundário B da válvula de

contrabalanço, passa livremente pela sua retenção, sai pelo pórtico primário A e
entra na câmara inferior do cilindro, suspendendo o martelo da prensa. O óleo da

câmara superior do cilindro, por sua vez, retorna ao tanque pela válvula direcional.
256 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Como a pressão de 80 bar, limitada pela válvula de segurança, é maior que a
pressão gerada pelo peso da carga, O cilindro retorna normalmente, levantando
o martelo.

Durante a troca da peça estampada pela prensa, assim como nos períodos de
substituição e ajuste da ferramenta, os dois solenoides S1 e S2 são desligados, fa-
zendo com que as molas centrem a válvula direcional,

Com a válvula direcional na sua posição de descanso, centro aberto, toda a
vazão da bomba é descarregada para o tanque, assim como as vias de trabalho A

e B, aliviando toda a pressão do sistema hidráulico, como mostra a figura a seguir.

A B
MM , x has carga
sas [71 4 [7] sz
Pl IT

Maquina parada (carga em suspensao)
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 257

Nesse momento, embora não haja pressão na câmara superior do cilindro,
o martelo tende a descer pelo próprio peso do conjunto, o que é evitado pela
válvula de contrabalanço. Como a pressão regulada na válvula de contrabalanço
é maior que a gerada pela carga, o carretel é mantido apoiado em seu assento in-
ferior, bloqueando a passagem do óleo do pórtico primário A para o secundário
B e impedindo a saída do óleo da câmara inferior do cilindro.

Válvula de frenagem

As válvulas de frenagem são controladoras de pressão normalmente fechadas,
utilizadas para desacelerar e parar motores hidráulicos no menor espaço de tem-
po possível. Ao mesmo tempo, elas não permitem que as pressões de frenagem
ultrapassem os limites máximos estabelecidos para cada um dos componentes
hidráulicos do sistema, garantindo total segurança.

A válvula de frenagem pode ser usada, também, para controlar o movimento
de rotação de um motor hidráulico, quando a força imposta pela carga atua no
mesmo sentido de rotação do motor.

A válvula de frenagem é idêntica a de contrabalanço, montada com o pórtico
primário A conectado à saída do motor hidráulico e o pórtico secundário B ligado
ao tanque, passando por uma válvula direcional de comando,

== tampa parafuso
| + | superior = de ajuste
Á | I E mola dreno
| se | Interno

1 11

E |

5 rm Er | -—— carcaça
|
x

casretiel
1 púrtico
já Psscundária

pórtico
principal

válvula de
retenção

piloto
intemo

bo

pilota tampa pistão
extemo inferior piloto
258 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Em geral, as válvulas de frenagem operam com dois pilotos: um externo, agindo
diretamente na extremidade inferior do carretel; e outro interno, atuando no pistão
piloto de menor diâmetro. A tampa superior, por sua vez, deve ser montada de
modo que o dreno da válvula seja interno,

O circuito, a seguir, mostra a atuação de uma válvula de frenagem para um
dos sentidos de rotação de um motor hidráulico reversível, comandado por uma
válvula direcional de 4/3 vias de centro aberto, acionada eletricamente por solenoi-

des e centrada por molas.

Oeametel é empurrado
para cima, mantendo a
válvula aberta, sem
restrimgir o Auxo do
óleo que sai do motor
em direção ao tanque.

O piloto externo
> gls atua diretamente
Ê na extremidade

48) inferior do carretel.

Lis E
|

o

Quando o solenóide S1 é energizado, a válvula direcional é acionada para a
posição paralela, enviando o óleo sob pressão para a via de trabalho A e descarre-
gando a B para o tanque.

O óleo entra pela pilotagem externa x da válvula de frenagem, age em toda a
área da extremidade inferior do carretel, empurrando-o para cima e abrindo a pas-
sagem do pórtico primário A para o secundário B,

Ao mesmo tempo, o óleo que entra pelo pórtico esquerdo do motor, movimenta
seu eixo no sentido indicado pela seta, sai pelo pórtico direito, passa livremente
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 259

através da abertura imposta ao carretel da válvula de frenagem e flui para o reser-
vatório, passando pela válvula direcional.

Quando o solenoide S1 é desligado, as molas centram a válvula direcional,
colocando-a na posição de descanso,

Com a válvula direcional na sua posição de centro aberto, toda a vazão da bom-
ba é descarregada para o tanque, assim como as vias de trabalho A e B, aliviando

toda a pressão do sistema hidráulico, como mostra a figura a seguir.

Quando a válvula
direcional É centrada, à
pressão atuante nesta
linha é pequena.

Ah EB A pressão gerada nesta
linha é iguala requerida
a Ed | para levantar o carmetel
; e permitir a passagem
p |T da fluxo força de
> Es Henagem).
gs Te
Es

Embora não haja mais pressão no pórtico esquerdo do motor, a energia gerada
pelo peso da carga tende a continuar arrastando o seu eixo. Nesse momento, como
não há mais pressão de pilotagem externa x na extremidade inferior do carretel, a
mola empurra o carretel para baixo, fechando a passagem entre os pórticos A e B
da válvula de frenagem. Isso impede que o óleo proveniente do pórtico direito do
motor possa sair para o tanque, cessando seu movimento de rotação.

Durante a frenagem, se o peso da carga elevar a pressão no pórtico direito
do motor, acima do valor regulado na mola da válvula, o piloto interno ligado
ao pórtico primário A levanta o carretel, abrindo a válvula de frenagem e ali-
viando a pressão.

Dessa forma, a válvula de frenagem garante a parada do movimento de rotação
do motor o mais depressa possível, dentro do limite de pressão definido pela sua
regulagem.
260 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Se a válvula direcional for acionada para a sua posição cruzada, o óleo sob
pressão passará livremente pela retenção da válvula de frenagem e acionará o eixo
do motor no sentido de rotação oposto. Entretanto, no sentido inverso de rotação
a válvula de frenagem se torna inoperante. Para que haja uma frenagem segura,
também no sentido contrário, é necessário utilizar outra válvula montada no pór-
tico esquerdo do motor, recebendo pilotagem externa da linha que alimenta o

pórtico direito.

Válvula redutora de pressão

As válvulas redutoras são controladoras de pressão normalmente abertas que
diminuem a pressão disponível no sistema hidráulico a níveis exigidos por de-
terminados setores do circuito e necessários para algumas aplicações específicas.

Ao contrário das válvulas limitadoras estudadas até aqui, as quais são sempre
pilotadas pela pressão do pórtico de entrada, as válvulas redutoras recebem pilo-
tagem do pórtico de saída. Assim, enquanto as limitadoras são, em geral, fechadas,
abrindo quando a pressão na entrada ultrapassa sua regulagem, as redutoras são
normalmente abertas, fechando quando a pressão de saída for maior que o valor
ajustado na mola.

Hã dois tipos de válvulas redutoras de pressão:

- deação direta;
- de ação indireta.

VÁLVULA REDUTORA DE PRESSÃO DE AÇÃO DIRETA

As válvulas redutoras de pressão de ação direta, também conhecidas como vál-
vulas redutoras de pressão diretamente operadas, possuem um carretel cilíndrico
que é mantido apoiado em uma de suas extremidades pela ação de uma mola
regulável. Na carcaça, estão dispostos os pórticos de entrada de pressão principal
A e de saída de pressão reduzida B, bem como uma saída de dreno externo.

O óleo submetido à pressão principal penetra na válvula pelo pórtico de entrada
A, passa através do rebaixo do carretel e flui em direção ao pórtico de saída B. Um
orifício interno de pilotagem transmite a pressão de saída para uma das extremi-
dades do carretel, tentando empurrá-lo contra a ação da mola,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 261

Enquanto a pressão no pórtico de saída B for inferior à tensão regulada na
mola, o carretel permanece apoiado em seu assento, mantendo a válvula redutora

de pressão aberta.

orifício de améola mantém a E Ed
passagem he aberta Li]

saida entrada dreno

PEN

para o sistema aa
dinh

secundário de o )
pressão reduzicia eb

Válvula aberta

Se a pressão no pórtico de saída B ultrapassar o valor ajustado na mola, o óleo
desloca o carretel de seu assento, fechando a entrada A de pressão principal. À me-
dida em que o carretel fecha a entrada A da válvula, consequentemente, a pressão

na saída B se estabiliza e para de subir.

Lim vazamento |ntormo

proposital, provocado Lu
pelo orifido do carretel, E
mantém a vályula 3

A “ E

ligeiramente aberta. T 1

jufi

salda entrada  dreno
(o) à

Valvula fechando
262 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

VÁLVULA REDUTORA DE PRESSÃO DE AÇÃO INDIRETA

As válvulas redutoras de pressão de ação indireta, também conhecidas como
válvulas redutoras de pressão compostas ou pré-operadas, foram desenvolvidas
para permitir maior vazão de óleo sem aumentar o tamanho e, como consequência,
o espaço ocupado na máquina ou equipamento hidráulico.

As válvulas redutoras de pressão pré-operadas trabalham em dois estágios: um
estágio piloto, de pequeno porte, disposto no cabeçote superior; e um estágio de
operação efetiva, localizado na carcaça, onde estão situados o carretel principal e
os pórticos primário A, de entrada de pressão principal, e secundário B, de saída
de pressão reduzida.

No cabeçote superior encontram-se a agulha cônica de pré-operação e seu res-
pectivo assento de vedação, a mola regulável com seu parafuso de ajuste de tensão,
a manopla de regulagem manual e um pórtico de drenagem externa.

O carretel principal é balanceado hidraulicamente e mantido apoiado no seu

assento inferior pela ação de uma mola fixa.

dreno

valyula rafuso
p extemo EA R
pilato ade ajuste
Es |

pórtico primário
de entrada de
pressão principal

E pórtico secundário
de saida de

carmetel pressão reduzida

- piloto interno
de controle

Válvula redutora de pressão de ação indireta ou pré-operada

O primeiro estágio possui uma válvula limitadora de pressão diretamente ope-
rada que, ao abrir, drena para fora o óleo da câmara superior do carretel principal
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 263

para o tanque, limitando a pressão na câmara de cima ao valor regulado na mola da
válvula de ação direta. Como o orifício central do carretel restringe a passagem do
óleo da câmara inferior para a superior, se a pressão na câmara de baixo continuar
subindo, o carretel é deslocado do seu assento, fechando a passagem do óleo do
pórtico primário A para o secundário B.

dreno
estao
da pel
Lu
» ê
A 7 |
, a |
=
ess
pórtico primário É
de entrada de =
Ki ne
pressão principal =
A =
e
= E
E mm pártico secundário

de salda de
pressão reduzida

E

Na maioria das vezes, além de reduzir a pressão no sentido do pórtico primário
A para o secundário B, as válvulas redutoras de pressão devem permitir fluxo livre
do óleo no sentido oposto, de B para A. Nesses casos, emprega-se uma válvula
redutora de pressão unidirecional, com uma retenção incorporada em sua carcaça,
montada em paralelo com o carretel principal.

válvula de
retenção

Nuxo

264 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Se o fluxo ocorre no sentido de A para B, a mola mantém a retenção fechada, fa-
zendo com que a válvula reduza a pressão do óleo de acordo com a sua regulagem.

Ao contrário, se o fluxo ocorrer no sentido oposto, de B para A, o óleo passa
livremente pela retenção, independente do ajuste da válvula redutora de pressão,

Portanto, uma válvula redutora de pressão unidirecional reduz a pressão do
óleo apenas em uma das direções, de A para B. No sentido reverso, de B para A, o
fluxo é livre, como se a válvula não estivesse presente no circuito.

No mercado, há vários tipos de válvulas redutoras de pressão pré-operadas,
de diferentes fabricantes. Muito embora suas características construtivas possam
variar de um fabricante para o outro, o princípio de funcionamento é o mesmo
para todas elas.

válvula piloto retenção gicla esfera meta
|

linha de comando

êmbolo principal ——

pn

gieia ==="

conexão para —
manúmetro

gi —

dg
a
4

válvula redutora de pressão pré-operada

Embora o carretel principal tenha sido substituído por um cartucho de êmbolo,

seu princípio de funcionamento é o mesmo da válvula anterior.
SERVOVÁLVULAS

As servoválvulas são componentes hidráulicos especialmente desenvolvidos
para controlar, com precisão, tanto a direção do fluxo de óleo como também a
vazão. Quando acopladas a sensores eletrônicos de realimentação, as servoválvu-
las permitem controles precisos de posicionamento, velocidade e aceleração dos
atuadores hidráulicos.

Em termos de funcionamento, a principal diferença entre uma válvula direcional
convencional e uma servoválvula mecânica está nas posições de comando. Enquanto
uma válvula direcional convencional possui posições definidas de comando, tais como
aberta ou fechada, acionada ou desacionada, paralela ou cruzada; uma servoválvula
pode assumir infinitas posições, abrindo ou fechando gradativamente seus pórticos,
de acordo com a necessidade do sistema hidráulico.

Em outras palavras, uma válvula direcional convencional pode ser acionada ou
não, ou seja, não há meio termo. Já uma servoválvula oferece um controle preciso
de acionamento, isto é, pode ser acionada um pouco mais ou um pouco menos, de
acordo com a necessidade.

Um exemplo claro de funcionamento de uma servoválvula, comparado ao de uma
válvula direcional convencional, é o controle de direção hidráulica de um veículo.
Coma servoválvula, o veículo pode ser esterçado um pouco mais ou um pouco menos
para ambos os lados, conforme a exigência de cada manobra. Se fosse utilizada uma
válvula direcional convencional, ao invés da servoválvula, com um pequeno toque
no volante, a válvula acionaria as rodas totalmente para um lado ou para o outro, não
permitindo o controle de posições intermediárias.

Na verdade, uma servoválvula mecânica, também chamada de válvula seguido-
ra, consiste de um amplificador de força empregado para controlar o posicionamento
preciso de um atuador hidráulico, Além de sistemas de direção hidráulica de veículos,
as servoválvulas são utilizadas em dispositivos copiadores de retificadoras cilíndricas,
fresadoras pantográficas, tornos automáticos e centros de usinagem.
266 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O acionamento de uma servoválvula mecânica pode ser efetuado manualmente,
por meio de sistemas de alavanca ou volantes giratórios, ou mecanicamente através
de hastes apalpadoras.

A figura a seguir apresenta, de forma esquemática, uma servoválvula mecânica
acionada por meio de uma alavanca manual.

1. Quando o carretel & pórtico de
movimentado para entrada de
a esquesda...

pressão

carretel

"4 retoma
tanque

carga

3. A carcaça da servoválvula,
presa à carga, se movimenta
juntamente com ela, até

recuperar o deslocamento
2... fluxo é direcionado efetuado nó carretel.
pars a câmara dianteira
do cilindro,

A carcaça da servoválvula mecânica é fixada à carga e se movimenta junto com
o atuador. Já o acionamento da servoválvula, neste caso, uma alavanca manual, é
feito mecanicamente ao carretel e independe dos movimentos do atuador.

Quando a alavanca desloca o carretel da servoválvula para a esquerda, conforme
indicado na figura, o pórtico de entrada de pressão é aberto, direcionando o óleo
para a câmara dianteira do cilindro, fazendo com que ele retorne. Como a carcaça da
servoválvula está presa à haste do cilindro, ela se desloca para a esquerda, seguindo
o movimento do carretel, até que a carcaça se centralize novamente com o carretel,
fechando o pórtico de entrada de pressão e interrompendo o retorno do atuador.

Dessa forma, podemos dizer que o movimento do atuador é proporcional ao
acionamento da servoválvula, isto é, quanto maior for o curso de acionamen-
to do carretel da servoválvula, maior será a velocidade e a distância percorrida
pelo atuador.
VÁLVULAS PROPORCIONAIS

As válvulas proporcionais possuem as mesmas características simples de cons-
trução das válvulas tradicionais, agregadas às de funcionamento das servoválvu-
las. Enquanto as válvulas convencionais controlam apenas as variáveis básicas do
sistema hidráulico, tais como direção, pressão e vazão, as válvulas proporcionais,
além dessas mesmas variáveis, são capazes de controlar, também, a aceleração e a
desaceleração, a pressurização e a despressurização, assim como o posicionamento
preciso dos atuadores hidráulicos, exigidos em comandos mais complexos.

As proporcionais são válvulas de construção convencional, acionadas eletricamen-
te por solenoides proporcionais, comandados e controlados por cartelas eletrônicas.
Ao contrário dos solenoides tradicionais, de corrente alternada, que possuem somen-
te duas condições de operação, ligado ou desligado, os solenoides proporcionais de
corrente contínua, podem ser acionados analogicamente, de acordo com a corrente
elétrica do sinal de alimentação. Quanto maior for a corrente elétrica enviada ao
solenoide proporcional, maior será sua força, no caso de controles de pressão, ou
o seu curso de acionamento, quando se tratar de controles de direção ou de vazão.

Há três tipos de válvulas proporcionais:

« válvulas direcionais proporcionais;
* válvulas limitadoras de pressão proporcionais;

* válvulas controladoras de vazão proporcionais.

Válvulas direcionais proporcionais

As válvulas direcionais proporcionais podem ser diretamente operadas ou pré-
-operadas. As mais usadas, devido principalmente a maior capacidade de vazão,
são as pré-operadas, constituídas de uma válvula direcional principal e uma válvula
piloto, acionada por solenoides proporcionais.
268 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os solenoides proporcionais transformam um sinal elétrico de entrada em uma
força proporcional à corrente elétrica desse sinal, ajustando a pressão de operação
da válvula piloto. Assim, alternando-se a corrente elétrica de acionamento do so-
lenoide, a válvula piloto aumenta ou diminui a pressão do óleo que deverá pilotar
o carretel principal da válvula direcional, deslocando-o para infinitas posições
dentro de sua carcaça.

solenvide válvula solengide

proporcional piloto proporcional
embalo de

comanda

-

mola de
centragem

válvula
direcional

câmara de
pilotagem
carmetel
principal

EL =

Ave
xl

E im
= AH

madedeta É. =] PESE

ti
a a pm OS E
Dodo Sl Es] : -

Válvula direcional proporcional

Quando o sinal de entrada é igual a zero, as duas câmaras nas extremidades
do carretel principal da válvula direcional são descarregadas para o reservatório,
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 269

através da drenagem efetuada pelos orifícios dos êmbolos pré-operados da válvula
piloto. Dessa forma, o carretel é mantido na sua posição central por meio da mola,
mantendo todos os pórticos bloqueados.

Sea corrente elétrica for aumentada, em um dos solenoides proporcionais, seu
êmbolo desloca-se e amplia a pressão em uma das câmaras das extremidades do
carretel principal da válvula direcional, comprimindo a mola de centragem e des-
locando o carretel, até que a pressão piloto, proporcional ao sinal elétrico enviado
ao solenóide, se equilibre com a força da mola.

Quanto maior for a corrente elétrica enviada ao solenoide proporcional, maior
será sua força, maior será a pressão de pilotagem e, como consequência, maior será
o deslocamento do carretel principal da válvula direcional.

Em sua maioria, as válvulas direcionais proporcionais controlam simultane-
amente a direção e a vazão do fluxo de óleo, graças aos rasgos em forma de “Vº”

usinados nos ressaltos do carretel principal.

Válvulas limitadoras de pressão proporcionais

As válvulas limitadoras de pressão proporcionais são reguladas de acordo com
a corrente elétrica enviada ao solenoide, o qual substitui os tradicionais parafusos
de ajuste manual, utilizados nas limitadoras de pressão convencionais,

Normalmente, são válvulas de ação indireta, pré-operadas, com um estágio
piloto, de pequeno porte, disposto no cabeçote superior; um estágio de operação
efetiva, localizado na carcaça, onde estão situados o cartucho de êmbolo e os pór-
ticos de entrada de pressão e de retorno para o tanque; e uma válvula de segurança
para pressão máxima, montada entre o estágio piloto e o de operação efetiva.

No cabeçote superior estão a agulha cônica de pré-operação e seu respectivo
assento de vedação, acionada por um solenoide proporcional. Quanto maior a
corrente elétrica enviada ao solenoide, maior será a força com que a agulha cônica
se apoiará contra o assento de vedação, gerando um ajuste maior de pressão no
sistema hidráulico.

No caso de falha no circuito eletrônico de alimentação do solenoide propor-
cional, a válvula de segurança de pressão máxima impede que o limite de pressão
admissível pelo sistema hidráulico seja ultrapassado. Isso permite à válvula limita-
dora de pressão proporcional operar em faixas de pressão que variam do zero até o
270 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

valor ajustado na válvula de segurança de pressão máxima, mediante a intensidade
de corrente elétrica enviada ao solenoide proporcional.

válvula póricode coneda  solenoide
restrição piloto drenagem válvula proporcional

E
El
Loss
restrição
siricã
ENS válvula de segurançã
de pressão máxima
Sia válwula
principal
linha de |
piletagem « carretelde válvula

principal

restrição pórtico de pórtico de

entrada de retoma 20
pressão tanque

Válvula limitadora de pressão proporcional

Válvulas controladoras de vazão proporcionais

As válvulas controladoras de vazão proporcionais são ajustadas por solenoides
proporcionais de corrente contínua, ao invés das tradicionais manoplas emprega-
das nas reguladoras de fluxo convencionais.

São utilizadas em circuitos hidráulicos cuja regulagem de vazão deve ser feita à
distância, por meio de cartelas eletrônicas de comando e controle.

O solenoide proporcional posiciona o fuso estrangulador de acordo com a in-
tensidade da corrente elétrica, como mostra a figura a seguir.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 211

com sensor indutivo de

“MW

retenção

diafragma -—

carcaça =
1)

O qa

compensador ——
de pressão

Válvula controladora de vazão proporcional

A regulagem da vazão de óleo é efetuada através da entrada de uma corrente
elétrica de referência, que provoca um movimento proporcional no curso do sole-
noide, deslocando o diafragma para baixo, abrindo a válvula e aumentando a vazão,
no sentido do pórtico de entrada A para o de saida B. A posição do diafragma é
captada pelo sensor indutivo de posição, o qual envia a informação à cartela eletrô-
nica, para que ela efetue os ajustes automáticos na intensidade da corrente elétrica
enviada ao solenoide proporcional.

Na falta de corrente elétrica ou ruptura do cabo do sensor de posição, o dia-
fragma fecha totalmente a válvula.

Uma retenção, incorporada na carcaça da válvula controladora de vazão pro-
porcional, permite fluxo reverso livre, no sentido do pórtico B para o A.
VÁLVULAS DE CARTUCHO
(ELEMENTO LÓGICO)

As válvulas de cartucho, também conhecidas como elementos lógicos, são vál-
vulas direcionais de duas vias que, dependendo do tipo de montagem no bloco,
podem assumir uma infinidade de funções dentro de um circuito hidráulico.

Devido a suas características construtivas, as válvulas de cartucho não possuem
carcaça própria e são montadas dentro de blocos do tipo manifold, permitindo-lhes
economizar o espaço ocupado nos sistemas hidráulicos.

A válvula de cartucho consiste de um êmbolo principal com várias áreas dife-
renciais de atuação do óleo, uma mola e vários tipos de tampas de fechamento do
conjunto, as quais são responsáveis pelas diferentes combinações de pilotagem,
dando versatilidade à válvula.

A figura a seguir ilustra as diferentes partes de uma válvula de cartucho.

mola
tampa : DE da
canal de êmbalo
pilotagem
furo da plo , anelde
de guia vedação
— ecanalde |
pilotagem e”
an camisa

—— canalde

pilotagem

Principais componentes da válvula de cartucho
214 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O êmbolo principal da válvula de cartucho pode apresentar vários diferenciais
de áreas de ação do óleo. O diferencial de áreas mais usado é mostrado de forma

esquemática na figura a seguir.

RM

al
10086
(151)
nz
506
(1:23)

A3
150%
[1,5:1)

Diferenciais de área do êmbolo principal

Onde:
A1 = área da extremidade inferior do êmbolo principal

Al
AZ= Ci área da coroa inferior do êmbolo principal

A3=A1+A2=1,5xAl= área da extremidade superior do êmbolo principal

As tampas, por sua vez, são confeccionadas em várias versões, com diferentes

canais de pilotagem e com possibilidade de montagem de diversas combinações

de válvulas, como mostra a figura a seguir.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 215

ki F
A P T
|
a = = + M
| i
Ê x Y
F T
M-=- —— - =g a |
1 |
X F Y

Tipos de tampas de válvulas de cartucho

Os blocos manifold, em que as válvulas de cartucho são montadas, em geral

possuem dois pórticos de passagem de óleo A e B, além de canais de pilotagem e
dreno, conforme apresentado na figura a seguir.
276 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Blocos manifold

A figura a seguir mostra uma válvula de cartucho montada dentro de um bloco

manifold e sua respectiva tampa de fechamento do conjunto.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 277

tampa

mala

válvula de cartuçho

— êmbolo principa!

bloco manifold

Válvula de cartucho (elemento lógico)

Características das válvulas de cartucho

* bloqueiam as passagens sem apresentar vazamentos (vazamento zero);
- apresentam rapidez de movimentos;
« podem trabalhar lentamente;
* possuem comandos suaves;
* são extremamente versáteis, podendo realizar várias funções;
* são construídas em vários tamanhos;
* comandam com segurança altas vazões;
* têm pilotagem que depende única e exclusivamente da pressão;
* suportam altas pressões;
* ocupam pouco espaço;
As válvulas de cartucho podem exercer funções especiais, dentro do circuito
hidráulico, para as quais seria necessário projetar e construir componentes hidráu-

licos específicos, o que elevaria, de maneira considerável, o custo das máquinas.
218 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Serão apresentadas a seguir algumas das muitas funções que a válvula de car-
tucho é capaz de realizar.

Elemento lógico como válvula de retenção simples

Simbologia Função

Um orifício no êmbolo principal liga internamente o pórtico B da válvula de
cartucho à câmara superior do êmbolo, fazendo com que o óleo atue na área A3

através de um piloto interno,

Piloto interno

Como válvula de retenção simples, se o óleo fluir no sentido de A para B, agindo
na área Al, o êmbolo desloca-se do seu assento permitindo a passagem do fluido
de A para B.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 279

No sentido contrário, através de um orifício de pilotagem no centro do êmbolo,

o óleo age na área A3, auxiliando a mola a manter o êmbolo assentado, bloqueando
a passagem do fluido de B para A.

Função de retenção de B para A:

Simbologia Função

| E
I
|

O êmbolo principal é substituído por outro, sem o orifício de pilotagem interna.

Com isso, a válvula de cartucho passa a receber um piloto externo x, através da
tampa do conjunto.

Piloto externo
280 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando o óleo flui no sentido de A para B, agindo na área Al, o êmbolo é fa-
cilmente deslocado do seu assento, contra a ação da mola, permitindo fluxo livre.

Ao contrário, no sentido de B para A, o óleo entra na câmara superior da
válvula, através da linha de pilotagem x da tampa, e atua na área A3 do êmbolo
principal, auxiliando a mola a manter o êmbolo apoiado em seu assento, para
bloquear a passagem do óleo.

Função de retenção de À para B:

Simbologia Função

Ko

| I E

:-

I
I
l
oe|

B

A

Quando o óleo flui no sentido de B para A, agindo na área A2, o êmbolo é des-
locado com facilidade do seu assento, contra a ação da mola, permitindo fluxo livre.

Ao contrário, no sentido de A para B, o óleo entra na câmara superior da válvu-
la, através da linha de pilotagem x da tampa, e atua na área A3 do êmbolo principal,
auxiliando a mola a manter o êmbolo apoiado em seu assento, para bloquear a
passagem do óleo.

Possibilidade de comando por B:

Simbologia Função
' a is
[7 lrh poi A 4 Im
| | la
| ES

Jef
E

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 28]

Com o solenoide da válvula direcional desligado, o elemento lógico comporta-
-se como uma retenção simples, livre no sentido de A para B e bloqueada de B
para A, através do piloto externo x que auxilia a mola a fechar o êmbolo principal.
Quando o solenoide da válvula direcional é energizado, o piloto externo é blo-
queado e a câmara superior do êmbolo principal é descarregada para o tanque,
através do pórtico x. Com isso, o elemento lógico permanece totalmente aberto,

permitindo o fluxo livre do óleo nos dois sentidos.

Possibilidade de comando por À:

Simbologia Função
[Foca

ral a Fabio

I

|

|

à |
|

Invertendo a tomada de pressão de pilotagem, do pórtico B para o A, a válvula
de cartucho passa a exercer uma função inversa ao caso anterior, enquanto o sole-
noide da direcional estiver desligado.

Com o solenoide, o elemento lógico comporta-se como uma retenção simples,
livre no sentido de B para A e bloqueada de A para B, através do piloto externo x
que auxilia a mola a fechar o êmbolo principal.

Mais uma vez, quando o solenoide da válvula direcional é energizado, o pilo-
to externo é bloqueado e a câmara superior do êmbolo principal é descarregada
para o tanque, através do pórtico x, mantendo o elemento lógico aberto nos dois

sentidos de fluxo.
282 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Possibilidade de comando por À ou por B:
Com o auxílio de uma válvula alternadora, conhecida também como elemento

Simbologia Função
= 18
PA hos = hm
! I T ARDE:
| pr ,
| ' E
| o!

LO mo E
a Ba
Na

OU, é possível transformar a válvula de cartucho em uma direcional de 2/2 vias
normalmente fechada. A tomada de pressão de pilotagem externa x passa a ser
efetuada pelos dois pórticos, A e B.

Com o solenoide da válvula direcional desligado, a pilotagem externa x mantém
o êmbolo principal apoiado em seu assento, bloqueando a passagem do óleo nos
dois sentidos, tanto de A para B como de B para A.

Entretanto, quando o solenoide é energizado, a pilotagem é bloqueada e a câma-
ra superior do êmbolo principal é descarregada para o tanque através do pórtico x,
permitindo a passagem livre do óleo, independente do sentido do fluxo.

Elemento lógico como válvula de retenção pilotada,
com desbloqueio hidráulico

Simbologia Função
DT TA, [é
ANE |
- Era” | Y O
pb ul A | ta
| E
E:

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 283

Efetuando-se a tomada de pressão de pilotagem externa x pelo pórtico B e
utilizando-se uma válvula direcional de 3/2 vias, normalmente aberta, pilotada
hidraulicamente e com reposição por mola, é possível fazer com que o elemento
lógico exerça a função de válvula de retenção com desbloqueio hidráulico.

Enquanto a válvula direcional não for pilotada, o elemento lógico comporta-se
como uma retenção comum, isto é, livre de A para B e bloqueado de B para A,
através da pilotagem externa x.

Pilotando-se a válvula direcional, a pilotagem externa do elemento lógico é
bloqueada e a câmara superior do êmbolo principal é descarregada ao tanque pelo
pórtico x, permitindo a passagem livre do óleo nos dois sentidos de fluxo, tanto de

A para B como de B para À.

Elemento lógico como integração entre válvula direcional
e válvula de retenção

Simbologia Função
Ep SEE E
Ii | ] T
|] L
o th
|
rantia La

Com o solenoide da válvula direcional desligado, a pilotagem externa x man-
tém o êmbolo principal do elemento lógico apoiado em seu assento, bloqueando a
passagem do óleo nos dois sentidos de fluxo, tanto de A para B como de B para A.

Quando o solenoide é energizado, a tomada de pressão de pilotagem externa
pelo pórtico B continua ativa, enquanto a do pórtico À é bloqueada pela válvula
direcional. Dessa forma, a válvula de cartucho passa a se comportar como uma
retenção comum, permitindo a passagem livre do óleo no sentido de A para B e

bloqueando o fluxo no sentido contrário, de B para A.
284 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Elemento lógico com possibilidade de estrangulamento
da passagem do óleo

Um limitador de curso, montado na tampa da válvula de cartucho, permite
controlar a altura de elevação do êmbolo principal, dando ao elemento lógico
características de válvula controladora de vazão.

7

=
-—

= ]
=

Limitadores de curso

Hã dois casos a se considerar nesta situação:

Tecaso: tomada de pilotagem externa x pelo pórtico B

Simbologia Função
E

o:

Bu

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 285

A válvula de cartucho bloqueia totalmente a passagem do óleo no sentido de B
para A e permite um fluxo controlado no sentido inverso, de A para B.

No sentido de fluxo controlado, apertando o parafuso de regulagem do limi-
tador de curso, reduz-se a altura de elevação do êmbolo principal, diminuindo a
vazão do óleo. Ao contrário, soltando o parafuso, o curso de abertura do êmbolo
aumenta, permitindo a passagem de um volume maior de óleo.

E caso: tomada de pilotagem externa x pelo pórtico A

Simbologia Função

E B

L
| A [a

Nesse caso, a válvula de cartucho bloqueia por completo a passagem do óleo no

sentido de A para B e permite um fluxo controlado no sentido inverso, de B para A.
Da mesma forma ocorrida no 1º caso, é possível regular a altura de elevação do
êmbolo, ajustando seu curso de abertura e, como consequência, a vazão do óleo.

Elemento lógico como integração entre válvula direcional
e controladora de vazão

Simbologia Furiçõos
= 8
1. : E
ando AA M
o ;
l |
a l

286 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Novamente, a tomada de pressão de pilotagem externa x é efetuada tanto do
pórtico A como do pórtico B, passando por um elemento OU e por uma válvula
direcional de 3/2 vias, em geral, fechada, acionada eletricamente por solenoide é
reposicionada por mola.

Com o solenoide da válvula direcional desligado, a pilotagem externa é blo-
queada e a câmara superior do êmbolo principal é descarregada ao tanque através
do pórtico x. Nessa posição, o limitador de curso permite regular a altura de ele-
vação do êmbolo principal, controlando a vazão do óleo nos dois sentidos de
fluxo, tanto de A para B como de B para A.

Quando o solenoide é energizado, a pilotagem externa x se torna efetiva pelos
dois pórticos, A e B, auxiliando a mola a manter o êmbolo principal apoiado em

seu assento e bloqueando por completo a passagem do óleo nos dois sentidos.

Elemento lógico como válvula limitadora de pressão

Simbologia Função

]

CAST, XI

4
N
cem
2

A
& E a Eid
EE ss ee sli
A

Com o solenoide da válvula direcional desligado, a pressão de pilotagem ex-
terna x, tomada do pórtico A, é controlada por uma válvula de segurança incor-
porada à válvula de cartucho. Dessa forma, o elemento lógico comporta-se como
uma válvula limitadora de pressão unidirecional, somente permitindo a passagem
do fluxo, no sentido de A para B, se a pressão do óleo estiver acima do valor re-
gulado na válvula de segurança. No sentido contrário, entretanto, de B para A, o
êmbolo principal desloca-se do seu assento, permitindo a passagem livre do óleo,

independente de sua pressão.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 281

Quando o solenoide é energizado, a pilotagem externa é bloqueada e a câma-
ra superior do êmbolo principal é descarregada ao tanque, através do pórtico x,
tornando a válvula de segurança inoperante. Nessa posição, o óleo pode fluir livre-
mente pelo elemento lógico, nos dois sentidos de fluxo, tanto de A para B como de
B para A, independente de sua pressão.

Elemento lógico como válvula de retenção dupla invertida

simbologia Função
B

 ioloh

+

Com o solenoide da válvula direcional desligado, a pilotagem externa x é to-
mada apenas do pórtico A. Isso faz com que o elemento lógico se comporte como
uma retenção simples que bloqueia o fluxo de A para B e permite a passagem livre
do óleo no sentido oposto, de B para A.

Quando o solenoide é energizado, a pilotagem externa x é invertida, passando
a receber pressão do pórtico B. Com isso, o elemento lógico inverte o sentido da
retenção, bloqueando totalmente a passagem do óleo de B para A e permitindo

fluxo livre no sentido contrário, de A para B.

Aplicação das válvulas de cartucho

É preciso deixar bem claro que não faz sentido usar as válvulas de cartucho na

substituição pura e simples de válvulas convencionais, fabricadas em série.
288 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

As válvulas de cartucho devem ser utilizadas para exercer funções especiais,
para as quais não existem componentes hidráulicos padronizados ou, ainda, onde
se necessita controlar grandes vazões de óleo.

O emprego indiscriminado das válvulas de cartucho pode tornar o sistema hi-
dráulico bastante complicado e financeiramente inviável, como demonstrado pela
figura a seguir. No circuito apresentado, são necessárias cinco válvulas de cartucho

Simbologia =
Ei Wife
| A. E
—J E [77 N by
--—+=— ——— -——0 83 Al
+ à Veg ni ERÊ sia endioans À LA E x
1 [3 2 Lo ad F3 [E
E RE: E] E B B
po ad
A A El A A | A
| |]
ALIE
LAJE IX
[7 r 7]
51 [3 dy 52

Ss

Função

51 sz sa

Avanço é + +
Retorno + — +
Parada = - -

Sistema com circulação livre de óleo na posição central
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 289

para exercer a função de uma única válvula direcional de 4/3 vias, com carretel
de centro tandem, acionada eletricamente por solenoides e centrada por molas.

Porém, no caso de serem necessárias altas vazões ou combinações de várias
funções sem nenhum vazamento, realmente vale a pena procurar uma solução
através do uso de elementos lógicos.
ACUMULADORES DE PRESSÃO

Os acumuladores armazenam determinado volume de óleo, sob pressão, para
fornecê-lo ao sistema hidráulico quando necessário.

No geral, o volume de óleo necessário para o ciclo de trabalho de máquinas
hidráulicas é menor que a vazão da bomba. O excesso de óleo é, então, armazena-
do no acumulador, para ser utilizado posteriormente, nos momentos em que se
necessita uma vazão maior do que a bomba pode fornecer.

Sendo assim, os acumuladores de pressão podem exercer inúmeras funções
como parte integrante de sistemas hidráulicos, como:

« reduzir o tempo de ciclo de trabalho de máquinas operatrizes, diminuindo o
tempo de curso morto dos atuadores hidráulicos;

* garantir a conclusão do ciclo de operação ou o posicionamento seguro dos
atuadores, em caso de falta de energia ou falha da bomba;

« efetuar frenagens rápidas e seguras de motores hidráulicos;

- manter lubrificação de emergência para mancais ou sistemas mecânicos;

* suprir a necessidade de grandes volumes de óleo em curtos espaços de tempo;

* compensar de perdas de óleo por vazamentos;

* amortecer choques hidráulicos e oscilações de pressão;

* atuar como molas hidráulicas.

Tipos de acumuladores

Basicamente, há três tipos construtivos de acumuladores:
* acumulador com peso,
« acumulador com mola,

« acumulador com carga de gás.
i92 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Acumulador com peso

O acumulador de pressão com peso é, na verdade, um cilindro hidráulico de
ação simples com retorno por gravidade, como mostra a figura a seguir.

a pes
||

À pressão corresponde
ad peso dividido pela

àrea do êmbolo.

Acumulador com peso

O excesso de óleo da linha de pressão preenche a câmara inferior do acumulador,
fazendo com que o êmbolo se movimente para cima, elevando a carga de pesos.

Eventuais quedas de pressão no sistema hidráulico permitem que os pesos forcem
o êmbolo do acumulador para baixo, devolvendo ao circuito o óleo armazenado.

Os acumuladores com peso oferecem a vantagem de manter sempre a mesma
pressão de óleo, estejam cheios ou vazios. À pressão do óleo corresponde ao peso
aplicado, dividido pela área do êmbolo, em qualquer parte de seu curso. Além
disso, permitem que os pesos sejam alterados para variar a pressão de operação.

Em contrapartida, os acumuladores com peso ocupam muito espaço, o que
torna sua aplicação bastante limitada. Além disso, como operam pela ação da força
da gravidade, somente podem ser montados na posição vertical.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 298

Acumulador com mola

O acumulador de pressão com mola consiste de um cilindro hidráulico de ação
simples sem haste e com retorno por mola, como mostra a figura a seguir.

| mata

êrmbola

A pressão corresponde
à força da mola dividida
pela área do êmbolo.

pórtico de entrada
e saída de óleo

Acurulador com mola

O óleo em excesso, na linha de pressão, preenche a câmara inferior do acumu-
lador, suspendendo o êmbolo e comprimindo a mola.

Nos momentos de queda de pressão no sistema hidráulico, a mola se expande,
empurrando o êmbolo para baixo e devolvendo ao circuito o óleo armazenado.

A pressão do óleo corresponde à força da mola, dividida pela área do êmbo-
lo. Entretanto, como a força varia em função da constante da mola, multiplicada
pela distância de compressão, a pressão do óleo fornecida pelo acumulador não
é sempre a mesma, como no caso dos acumuladores com peso. No acumulador
com mola, a pressão aumenta à medida em que a mola é comprimida, e diminui
quando a mola se expande.

Os acumuladores com mola oferecem a vantagem de poderem ser montados
em qualquer posição, pois não dependem da ação da gravidade. Por outro lado,
d94 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

têm sua capacidade de pressão limitada, considerando a impossibilidade de se
obter molas muito fortes.

Acumulador com carga de gás

Atualmente, os acumuladores com carga de gás são os mais utilizados em sis-
temas hidráulicos.

Os acumuladores com carga de gás são cilindros com duas câmaras de pressão,
sendo uma para o óleo e outra para o gás. As câmaras são isoladas por um elemento
separador que evita o contato direto entre o fluido hidráulico e o gás. Em geral, o
nitrogênio seco e o hélio são os gases neutros mais comumente empregados nesse
tipo de acumulador.

Quanto aos elementos separadores, os acumuladores de pressão com carga de
gás são classificados em três tipos:

- deêmbolo,
« de membrana ou diafragma,

- debexiga.

válvula de
TEcarga =|
acumuladores com elemento se-  denitrogênio

De maneira construtiva, os

parador de êmbolo assemelham-se
aos acumuladores com mola, Um

elemento de
êmbolo de movimento linear isola vedação
” ; : = câmara
as câmaras de óleo e de gás, como dedo
a ã alo =
mostra a figura a seguir. tmbeio
Elementos de vedação são mon-
ã câmara
tados em canais usinados no êm- | de ólea

bolo, para vedar as folgas existentes RÃ fm
entre o diâmetro interno do cilindro
e o diâmetro externo do êmbolo.

O óleo em excesso, na linha

de pressão, entra pela conexão do

acumulador, preenche a câmara
hidráulica, empurra o êmbolo e
comprime o gás. Assim como uma Acumulador de êmbolo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 295

mola, à medida que o volume do gás é comprimido pelo êmbolo, sua pressão au-
menta proporcionalmente.

Nos momentos de queda de pressão no sistema hidráulico, a gás se expande
para ocupar novamente o seu volume inicial, empurrando o êmbolo em direção à
câmara hidráulica e devolvendo ao circuito o óleo armazenado.

Já os acumuladores com elemento separador de membrana ou diafragma pos-
suem um reservatório de aço, de forma circular ou cilíndrica, e uma membrana
feita a partir de um elastômero, cuja função é separar as câmaras de nitrogênio e
de óleo.

Uma base metálica, localizada no centro do diafragma, evita a extrusão da

membrana, durante a descarga total do óleo do acumulador.

válvula de

recarga de gás

| | membrana

placa central
anilextrusão

eilindro

Acumulador de membrana

296 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

O óleo em excesso, na linha de pressão, entra pela conexão do acumulador e
preenche a câmara hidráulica, flexionando a membrana para cima e comprimindo
o gás. À medida em que o volume do gás vai sendo comprimido pelo diafragma,
sua pressão aumenta proporcionalmente.

Nos momentos de queda de pressão no sistema hidráulico, a gás se expande
para ocupar novamente o seu volume inicial, flexionando a membrana para baixo
e devolvendo ao circuito o óleo armazenado.

Os acumuladores com elemento separador de bexiga possuem um reservató-
rio de aço, soldado ou forjado, e uma bexiga de borracha compatível com o óleo

hidráulico, cuja função é separar as câmaras de nitrogênio e de óleo.

valvula de
recarga de gás

[== cilindro
de aço

wáluula
amtestrusdos

Acumulador de bexiga
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 297

Uma válvula de retenção, montada na conexão de óleo, evita a extrusão da
membrana, durante a descarga total do óleo do acumulador.

O óleo em excesso, na linha de pressão, entra pela conexão do acumulador e
preenche o reservatório, comprimindo a bexiga e, consequentemente, o gás. À
medida que o volume do gás é comprimido pela bexiga, sua pressão aumenta
proporcionalmente.

Nos momentos de queda de pressão no sistema hidráulico, a gás se expande
para ocupar novamente o seu volume inicial, inflando a bexiga e empurrando o
óleo armazenado no reservatório de volta ao circuito.

Os acumuladores com carga de gás, com elemento separador de êmbolo, são
utilizados em caso de grandes volumes úteis. A massa do êmbolo separador é
relativamente grande, provocando atritos nos elementos de vedação e tempos de
respostas lentos. Como resultado, há uma redução de cerca de 10% a pressão útil.

Já os acumuladores com elemento separador de membrana, são aplicados quan-
do os volumes de gás e de óleo são pequenos. Eles apresentam, como vantagem,
uma boa estanqueidade e longa durabilidade.

Os acumuladores de bexiga, por sua vez, são empregados nos casos de volumes
médios e respostas rápidas. Devido principalmente à melhoria da qualidade do
material utilizado na fabricação da bexiga, esses acumuladores alcançaram uma

boa estanqueidade de gás e uma longa durabilidade.

Válvula de segurança e descarga para acumuladores

Em sistemas hidráulicos que utilizam acumuladores de pressão, são empregadas
válvulas de segurança e descarga específicas para eles, cujas funções são:
298 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

* limitar a pressão máxima de operação do acumulador;

- descarregar a vazão total da bomba para o tanque, quando for atingida a pressão
desejada no acumulador;

* impedir que a linha de pressão, mantida pelo acumulador, descarregue para o
tanque junto com a vazão da bomba,

A válvula de segurança e descarga para acumuladores possui três pórticos:
um primário de entrada de pressão P, um secundário de saída A e um de retorno
ao tanque T. No interior do corpo da válvula há uma retenção e uma limitadora
de pressão pré-operada com duas possibilidades de pilotagem: pela pressão do

pórtico primário como, também, pela pressão do pórtico secundário.
válvula de pistão

retenção piloto

RR Em
[Etta PSA
Ene

pórtico secureário
de saida de pressão

pórtico primário de

lato

entrada de pressão
| rretel
pórtico de retorno ; Dbi

as reservatório

Válvula de segurança e descarga para acumuladores

As figuras a seguir mostram o ciclo de funcionamento de uma válvula de se-
gurança e descarga em um sistema hidráulico provido de acumulador de pressão.

Quando a bomba entra em operação, o óleo passa livremente pela retenção
incorporada na válvula de segurança e descarga e flui para o sistema hidráulico.
O excesso de óleo, que não está sendo utilizado pelo sistema, entra pela conexão
do acumulador e preenche o seu reservatório.

A partir do momento que o acumulador está carregado por completo, como o
excesso de óleo não tem mais para onde fluir, a pressão no sistema começa a subir,
até atingir o valor regulado na válvula de segurança e descarga.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 299

pistão
pilato
pars o
sistema
É válvula
piloto
carmetel

Le]
Carregando o acumulador

Quando isso ocorre, a válvula de segurança e descarga abre para desviar o
excesso de óleo de volta ao reservatório, evitando que a pressão continue a subir.

acumulador
ale pressão

Descarregando à vazão da bomba para 0 tanque e mantendo o sistema pressurizado
300 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Quando a válvula de segurança e descarga abre, desviando a vazão da bomba
para o tanque, a retenção fecha de imediato a fim de evitar que o óleo armazenado
no acumulador volte ao tanque, junto com a vazão da bomba, pela abertura do
carretel principal. Além disso, a pressão armazenada no acumulador passa ao redor
da retenção e agirá no pistão piloto que empurra a agulha da limitadora de pressão,
mantendo-a totalmente aberta.

Assim, o carretel principal é deslocado do seu assento, abrindo totalmente a
passagem de saída ao tanque. Dessa forma, toda a vazão da bomba é direcionada
livremente ao reservatório, enquanto o sistema hidráulico é mantido sob pressão,
com o óleo armazenado no acumulador.

Devido à diferença de áreas entre a agulha da limitadora e o pistão piloto,
quando a pressão diminui a aproximadamente 85% do valor ajustado na válvula,

o pistão piloto retorna e a agulha se fecha, iniciando um novo ciclo de operação.
FILTROS

A maioria dos casos de mau funcionamento de componentes hidráulicos e
falhas no sistema é provocada pela contaminação dos fluidos hidráulicos.

A contaminação interfere na transmissão de energia, vedando os pequenos
orifícios dos componentes hidráulicos. Prejudica o resfriamento do óleo, formando
sedimentos que dificultam a troca de calor com as paredes internas do reservatório.

Além disso, as partículas sólidas presentes no óleo, muitas vezes provenientes
do desgaste dos próprios equipamentos hidráulicos, interferem na lubrificação,
causando respostas lentas, falhas operacionais e desgaste excessivo das partes mó-
veis dos componentes utilizados no circuito.

Os filtros são componentes de vital importância nos circuitos hidráulicos, com
a função de evitar boa parte da contaminação do óleo, retendo todos os contami-
nadores insolúveis, partículas sólidas, presentes no fluído,

Dependendo do tipo de máquina ou equipamento hidráulico, os filtros podem
ser posicionados em três setores diferentes do sistema:

Filtros de sucção

Filtro de sucção
302 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os filtros de sucção, montados na linha de entrada da bomba, evitam que as
partículas sólidas, contidas no interior do reservatório, sejam enviadas ao sistema.
Esses filtros não podem ser muito finos, para não causarem problemas de cavitação
na bomba.

Os filtros de sucção mais utilizados em sistemas hidráulicos são:

Peneiras:
As peneiras são fabricadas com telas de arame fino, montadas sobre uma estru-

tura metálica, rosqueada diretamente na linha de entrada da bomba.

As peneiras são classificadas pelo número da malha. Quanto mais alto for esse

número, mais fina é a tela da peneira, conforme apresentado na tabela a seguir.

NÚMERO DA MALHA DISTÂNCIA ENTRE OS ARAMES DA TELA

50 0,297 mm ou 297 microns
70 0,210 mm ou 210 microns
100 0,150 mm ou 150 microns
140 0,105 mm ou 105 microns
200 0,075 mm ou 75 microns
270 0,053 mm ou 53 microns

325 0,044 mm ou 44 microns

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 303

As peneiras são montadas na extremidade do tubo de sucção das bombas, per-

manecendo submersas nos reservatórios de óleo.

Filtro indicador:
Os filtros indicadores utilizam telas de arame fino ou de celulose como elemen-

to filtrante. Possuem um indicador óptico que, com o acúmulo de impurezas no
elemento filtrante, avisa quando ele deve ser limpo ou substituído.

pórtico de entrada

E da linha de sucção

visor colorido que

indica a condição
de saturação do

elemento fitrante

pórtico de saída
para a bamba
304 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os filtros indicadores são montados na linha de sucção, entre o reservatório e
a bomba.

Oindicador giiatório colonde mostra:
-verde = filtragem norma!
lelemento filtrante limpo)

- amarelo = filiagem parcial

-vermelho = sem filtragem
(elemento fiitrante sujo) .
necessidade de limpeza ou elemento passagem da
substituição do elemento sangrados de ar

Avábvula de retenção abre, girando o Indicador

E úrtico e
colorido, para dar passagem livre ao óleo, quando o cia
elemento fitrante está saturado de impurezas.

O óleo, proveniente do reservatório, penetra pelo pórtico de entrada, é filtrado,
passando pela tela ao redor do elemento filtrante, e flui em direção à bomba através
do pórtico de saída.

Quando o elemento filtrante está saturado de impurezas, a válvula de retenção
se movimenta para a direita, abrindo a passagem livre para o óleo e evitando,
assim, que ocorra a cavitação da bomba. Ao abrir, a válvula de retenção gira o
indicador colorido, mostrando no visor o alerta de limpeza ou substituição do ele-
mento filtrante.

A figura, a seguir, mostra outro tipo de filtro indicador para linhas de sucção

no qual o elemento filtrante, de tela ou celulose, é montado no interior da carcaça.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS
“tampa
conexdo
Indicador —
óptico eia
Filtro indicador para linhas de sucção
Filtros de pressão
válvula de
segurança linha de

pressão

linha de
sucção

Filtro de pressão

305

306 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Os filtros de pressão, montados nas linhas pressurizadas, são bem mais finos
que os de sucção e, com isso, são capazes de reter partículas bem menores que os
filtros anteriores.

Esses filtros, ao contrário dos de sucção, são confeccionados de material poro-
so e são classificados pelo tamanho micron que corresponde à milésima parte do
milímetro. Sendo assim, quanto mais baixo o tamanho micron, mais fino é o filtro.

Dessa forma, um filtro de 10 microns, por exemplo, é capaz de reter impurezas
de tamanho superior a 10 milésimos de milímetro, sendo ideal para evitar que
essas particulas possam prejudicar o funcionamento dos componentes hidráulicos

mais precisos, que não as toleram.

conexão

cabeçote

válvula de
retenção

vedação
dacarcaça

elemento

filtrante sairia

filtro para linhas de pressão

O cabeçote e a carcaça dos filtros micrônicos, para linhas de pressão, são fabri-
cados em aço de alta resistência para poderem suportar altas pressões.

Os elementos filtrantes são feitos de camadas de tecido trançado ou de papel
especial poroso banhado de resina, as quais permitem a passagem do óleo entre
suas fibras.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 307

Filtros de retorno

linha de a linhade
i pressão

linha de
retomo

VP

Filtro de retorno

Os filtros de retorno, montados nas linhas que trazem o óleo de volta, da máqui-
na para 0 tanque, evitam que as partículas sólidas presentes no fluido contaminem
o reservatório, São ideais para máquinas com reservatórios de dimensões reduzi-
das, que não permitem a decantação de impurezas, ou equipamentos hidráulicos
que utilizam bombas de alto rendimento as quais, devido à precisão de suas partes
móveis, não podem ser protegidas apenas pelos filtros de sucção.

Os filtros de retorno, assim como os de pressão, são confeccionados de material
poroso e são classificados pelo tamanho micron.

Em geral, esses filtros possuem visores ópticos, que indicam as condições de sa-
turação do elemento filtrante, e uma válvula de retenção incorporada, para desviar
o óleo diretamente para o tanque, quando ocorre a saturação do elemento, evitando
contrapressões nas linhas de retorno que possam interferir no funcionamento do

sistema hidráulico.
308 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

válvula de

copo

cartucho
deaço

elemento

filtrante

tampa

vedação
interna

&, Quando o elemento hhrante está saturado de impurezas,
a válvula de retenção abre, permitindo a passagem livre
do óleo, do produto de entrada pará 0 de saida, Nesta

10 óleo que retorna do
sistema entra no filtro...

4. até alcançar 0.
pórtico de saida.

2. Circunda à elemento filtrante..,

ento filtrante

3 e é filirado, passando em
direção ao centro de copo...

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 309

Filtro mecânico rotativo:

O filtro mecânico rotativo é um tipo de filtro utilizado em linhas de retorno ao
tanque, ideal para retificadoras ou máquinas que produzem cavacos miúdos, em
forma de pó.

3, Quando esta
manopla é girada...

1. A espessura dos espaçadores,
montados entre os discos,
determina o Indice de filtragem.

“4 aslâminas limpadoras
renorem as impurezas
entre 05 discos.

2. As lâminas limpadoras &. Esté bujão é utilizado

SO Clesiocam MOS Espaços para drenar as impurezas para
entres discos. fora docope do filiro

Filtro mecânico rotativo

O óleo contaminado passa entre os discos montados sobrepostos no interior do
corpo do filtro e separados por espaçadores. Quando a manopla é girada, as lâminas
limpadoras raspam as partículas depositadas ao redor dos discos, depositando-as
no fundo do copo do filtro. Periodicamente, por meio de uma drenagem feita pelo
plugue localizado na parte inferior do copo, as impurezas podem ser removidas.

Em outra versão desse tipo de filtro, os discos são imantados para reter parti-

culas metálicas que estejam presentes no óleo.
INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO
HIDRÁULICA

As medidas de pressão, vazão e temperatura são importantes para que se pos-
sam avaliar as condições de operação dos sistema hidráulicos e o rendimento de
seus componentes. Essa medições são úteis, também, na localização de defeitos e
de vazamentos.

Os principais instrumentos que permitem efetuar essas medições são:

* manômetro;
* vacuômetro;
* rotâmetro;

* termômetro.

Manômetro

Os manômetros são instrumentos utilizados na medição de pressões, essenciais
para auxiliar na regulagem das válvulas controladoras de pressão, bem como de-
terminar as forças desenvolvidas por um atuador hidráulico,

No mercado, há vários tipos construtivos de manômetros. O mais utilizado em
sistemas hidráulicos é o de tubo de Bourdon. Sua construção consiste de um tubo
fechado em forma de arco acoplado ao sistema hidráulico em uma extremidade e
a um conjunto de engrenagens na outra, o qual transmite os movimentos de flexão
do tubo para um ponteiro, montado sobre um mostrador.

O manômetro é montado em tma carcaça, em geral, de forma circular, com um
visor frontal e uma conexão de entrada de pressão com rosca, disponível em diversas
medidas. A conexão pode estar disposta na parte traseira do manômetro ou na base
inferior, dependendo do tipo de montagem previamente determinada para o instru-
mento no sistema hidráulico. O manômetro pode ser fixado em painéis hidráulicos,
conectado à tubulação ou roscado diretamente nos componentes hidráulicos.
312 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Sob pressão, 6 tubo

tende a se esticar,
gerando o mevimento
50 de rotação do ponteiro

turba de

Egurdan - |
| - coneudo de
entrada de pressão

Manômetro do tipo tubo de Bourdon

O óleo sob pressão entra pela conexão do manômetro e preenche o tubo de
Bourdon, o qual se comporta como uma mola. Quando a pressão do óleo au-
menta, o tubo se estica e altera a posição do ponteiro diante do mostrador, forne-
cendo o valor da pressão no interior do tubo. Ao contrário, quando a pressão do
óleo diminui, o tubo tende a voltar a sua posição inicial, posicionando o ponteiro
em um valor menor na escala de pressão do mostrador.

Visualmente, a aparência do manômetro pode variar de um fabricante para

outro mas, os princípios de funcionamento são os mesmos.

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 313

A maioria dos manômetros indica a pressão relativa, isto é, considera a pressão
atmosférica não como 1 kgf/cm” e sim como zero.

Com relação às escalas de pressão, estão disponíveis no mercado manômetros
em diversas unidades, tais como: bar, kgf/cm”, atm, PSI, Torr, Pa etc, Podem ser
encontrados, inclusive, manômetros com duas escalas de pressão, diferenciadas no
mostrador por cores diferentes.

Manômetros com duas escalas de pressão

Com o intuito de absorver choques hidráulicos e evitar que oscilações bruscas
de pressão possam danificar o mecanismo interno, alguns manômetros possuem
suas carcaças preenchidas com glicerina, apresentados nas figuras a seguir.

Manâmetros com amortecimento por glicerina
314 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Atualmente, podem ser encontrados também manômetros eletrônicos digitais,
conhecidos como sensores de pressão, disponíveis em várias escalas.

Manômetros eletrônicos digitais (sensores de pressão)

Quando utilizados para auxiliar na regula-
gem de válvulas controladoras de pressão, os
manômetros devem ser instalados o mais próxi-
mo possível das válvulas, para evitar distorções
nos valores medidos. Muitos dos componentes
hidráulicos possuem pórticos específicos para a
montagem de manômetros.

Outra prática possível é efetuar a leitura de
várias pressões diferentes, de diversos setores do
sistema hidráulico, utilizando um único manó-
metro, Para isso foram desenvolvidas as válvulas
seletoras de pressão para manômetros, apresen-
tadas nas figuras a seguir.

As válvulas seletoras de pressão para ma-
nômetros podem ser encontradas com até seis

pórticos diferentes de tomada de pressão, selecio-
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 315

canais de
botão interligação

girtório | conexões
de medição

Válvula seletota com manômetro Válvula seletora sem manômetro

nadas uma a uma, a partir do giro manual do botão frontal. Funcionam também
como isoladores de pressão, aliviando o manômetro para o tanque nos momentos

em que a leitura não se faz necessária.

Vacuômetro

Os vacuômetros são instrumentos utilizados na medição de pressões negativas,
inferiores à pressão atmosférica, ideais para medir a força de sucção de bombas
hidráulicas em geral. Com o auxílio de um vacuômetro, é possível detectar pro-
316 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

blemas de aeração e, principalmente, de cavitação nas linhas de sucção de bombas
hidráulicas.

As características de construção e os princípios de funcionamento dos vacuô-
metros são semelhantes aos dos manômetros, a pouco estudados.

Visualmente, os vacuômetros são facilmente confundidos com os manômetros.
As principais diferenças encontram-se nas escalas de pressão e, em geral, na posi-
ção do ponteiro no mostrador. Considerando que os vacuômetros medem pressões
negativas, isto é, do valor zero para baixo, o ponteiro do vacuômetro se movimenta

no mostrador no sentido inverso ao do manômetro.

As escalas de pressão mais usadas nos vacuômetros são as de milímetros de

mercúrio (mmHg) e polegadas de mercúrio (inHg), embora outras escalas possam
ser encontradas.

Rotâmetro

Os rotâmetros são instrumentos utilizados para medição de vazão de óleo, úteis
na verificação da eficiência volumétrica de bombas hidráulicas assim como na
detecção de vazamentos internos no circuito.

Dos diversos tipos construtivos de rotâmetros, disponíveis no mercado, o mais
comum possui uma carcaça com uma conexão de entrada e outra de saída de óleo,
um visor acrílico, um anel indicador de posição e um mostrador com duas escalas
de vazão (Ipm e gpm), como mostra a figura a seguir.

O óleo flui no interior do rotâmetro, da conexão de entrada para a de saída,
forçando o anel indicador a se movimentar para a esquerda, contra a força de
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 317

visar are!
acrfiico indizador

uma mola. Quanto maior for a vazão do óleo, mais à esquerda do mostrador o
anel indicador será posicionado, indicando a quantidade de óleo por minuto que
passa pelo instrumento.

Outro tipo de rotâmetro, muito utilizado em sistemas hidráulicos é o de disco
satélite. Ao fluir pelo interior do instrumento, o óleo provoca um movimento de
rotação no disco que, por meio de um conjunto de engrenagens, envia a informação
a um tacômetro posicionado na parte superior do corpo do rotâmetro. Quanto
maior for a quantidade de óleo fluindo através do instrumento, maior será a ro-
tação do disco, posicionando o ponteiro do tacômetro em um valor mais elevado
na escala do mostrador,

E 4. A ação oscilante do disco 5. À taxa de oscilação do disco
Ty êconvertida em movimento aumenta proporcionalmente
rotativo que aciona o ao Huxo de entrada.

mecanismo.

1. Ofluso entra na câmara
do disco, por trás da
membrana divisor...

3. O fluxo de saida ocorre
pelo pórtico lgcalizado
neste lado da membrana.

2... forçando o disco para baixa, câmara da disco

Termômetro

Os termômetros são instrumentos empregados em sistemas hidráulicos para

medir a temperatura do óleo.
318 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

No geral, os termômetros funcionam a partir da dilatação térmica de materiais,
que alteram a posição de um ponteiro diante de um mostrador, de acordo com a

variação da temperatura do óleo.
Os termômetros mais utilizados em sistemas hidráulicos estão apresentados

nas figuras a seguir.

Termômetros bimetálicos analógicos

Termômetros eletrônicos digitais

Os termômetros podem ser encontrados
em diversas escalas, tais como: Kelvin (K),
Celsius (ºC) e Farenheit (ºF), sendo geral-
mente incorporados nos visores de nível dos

reservatórios de óleo.
TROCADORES DE CALOR

Muitas vezes, os equipamentos hidráulicos que trabalham em temperaturas
elevadas ou em ambientes muito quentes, não conseguem dissipar o calor gerado
pelo circuito somente através da tubulação e das paredes do reservatório de óleo.
Nesses casos, os sistemas hidráulicos requerem trocadores de calor.

Os trocadores de calor, também chamados de intercambiadores de calor, res-
friam o óleo, mantendo-o na faixa de temperatura adequada ao trabalho e evitando,
assim, perdas de viscosidade que poderiam causar mau funcionamento dos com-
ponentes do sistema, provocando alterações indesejáveis de pressão e variações
nas velocidades dos atuadores hidráulicos.

Há dois tipos de trocadores de calor:

- resfriadores a ar,
« resfriadores a água.

Os resfriadores a ar são utilizados em sistemas hidráulicos de pequeno porte ou
onde não há água disponível. Trata-se de uma carcaça provida de uma conexão de
entrada e outra de saída de óleo, uma serpentina aletada, em geral construída de

?

resfriamento [RM

—RQIVENÕES

= do óleo

Trocador de calor a ar
320 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

alumínio, cobre ou latão, e um ventilador que sopra as serpentinas para aumentar
a troca de calor com o ambiente externo.

A serpentina e as aletas aumentam a área de contato do trocador de calor com
o ambiente.

Trocalor de calor a ar com filtro de óleo incorporado

Os resfriadores à água, por sua vez, são utilizados em sistemas hidráulicos de
médio e grande portes em que um resfriador a ar não seria suficiente para efetuar
a troca de calor ideal com o ambiente.

Os resfriadores a água possuem quatro conexões, sendo duas para entrada e
saída de óleo e duas para a serpentina, montada dentro da carcaça cilíndrica do

Trocador de calor a água
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 321

trocador de calor, por onde passa a água. À serpentina isola a água do óleo e efetua
a troca de calor entre eles.

O óleo quente penetra no trocador de calor pela conexão de uma de suas ex-
tremidades, entra em contato com a superfície fria da serpentina, por onde está
passando a água, se esfria e sai pela conexão da outra extremidade do trocador
de calor.

A água pode ser termostaticamente controlada para que se possa manter uma
temperatura desejada no óleo. Usando água quente, essa unidade pode operar

como um aquece dor.
CIRCUITOS HIDRÁULICOS

Ensaio 1: Um cilindro de ação dupla deve avançar, mediante o acionamento da
alavanca de uma válvula direcional. Soltando a alavanca, o cilindro

deve retornar a sua posição inicial.

E
Tm

q

E
)

Acionando-se a alavanca da válvula direcional para a direita, na po-
sição paralela, o óleo hidráulico sob pressão flui através dos pórticos
Pe Ae daí paraa câmara traseira do cilindro, empurrando o êmbolo
para a direita e fazendo com que a haste se estenda. O óleo acumulado
324

Ensaio 2:

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

na câmara dianteira do cilindro flui livremente ao reservatório através
da válvula direcional, pelos pórticos B e T.

Enquanto a alavanca de acionamento da válvula direcional for man-
tida acionada, a haste do cilindro permanece avançando, até atingir
o final do curso.

Soltando a alavanca, a mola da válvula direcional a reposiciona para
a esquerda, na posição cruzada, dirigindo o fluxo do óleo sob pressão
para a câmara dianteira do cilindro, através dos pórticos P e B, empur-
rando o êmbolo para a esquerda e fazendo com que a haste se retraia.
O óleo acumulado na câmara traseira do cilindro retorna livremente

ao tanque através da válvula direcional, pelos pórticos A e T.

Um cilindro de ação dupla deve avançar, retornar e parar em qualquer

ponto de seu curso, mediante três posicionamentos diferentes de uma

alavanca de comando.

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 325

Com a válvula direcional na posição central, a haste do cilindro per-
manece parada, considerando-se que os pórticos A e B bloqueiam
o fluxo hidráulico. Ao mesmo tempo, o óleo proveniente da bomba
pode fluir livremente ao reservatório, por meio do centro tandem da
válvula direcional, através dos pórticos P e T interligados.
Acionando a alavanca da válvula direcional para a direita, na posição
paralela, a pressão hidráulica é dirigida para a câmara traseira do
cilindro, fazendo com que a haste avance. Caso haja necessidade de
interromper o movimento de avanço da haste, em qualquer ponto do
seu curso, basta recolocar a alavanca de acionamento da válvula dire-
cional na sua posição central, bloqueando as vias de trabalho A e B e
descarregando a vazão da bomba para o tanque, pelos pórticos Pe T.
Acionando a alavanca da válvula direcional para a esquerda, na po-
sição cruzada, a pressão hidráulica é dirigida para a câmara dianteira
do cilindro, fazendo com que a haste retorne. Agora, se for necessário
interromper o movimento de retorno da haste, novamente em qual-
quer ponto do seu curso, basta recolocar a alavanca de acionamento
da válvula direcional na sua posição central, bloqueando mais uma
vez as vias de trabalho A e B e descarregando a vazão da bomba para
o tanque, pelos pórticos Pe T.

Como a válvula direcional possui um detente que trava o carretel
na última posição acionada, não apresentando, portanto, molas de
reposição, basta selecionar uma das três posições de comando para
que o cilindro avance, retorne ou pare, sem a necessidade de manter
o acionamento da alavanca.

Ensaio3: O eixo de um motor hidráulico reversível deve girar em ambos os senti-
dos de rotação e parar, sob o comando de uma válvula direcional.
Acionando-se a alavanca da válvula direcional para a direita, na po-
sição paralela, a pressão hidráulica flui de P para À, gira o eixo do
motor hidráulico no sentido horário e retorna ao reservatório através
dos pórticos Be T.

Soltando a alavanca de acionamento, as molas recolocam o carretel da
válvula direcional na posição central, bloqueando todos os pórticos e
parando o motor hidráulico.
326 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

*
Lts
A E)
Dl . L Ko As
a T
P dE

com

ELES

Acionando a alavanca da válvula direcional para a esquerda, na po-
sição cruzada, a pressão hidráulica flui de P para B, gira o eixo do
motor hidráulico no sentido anti-horário e retorna ao reservatório

através dos pórticos A e T.

Ensaio 4: Por meio de um circuito regenerativo, um cilindro hidráulico, com dife-
rencial de áreas de 2 para 1, deve se movimentar apresentando forças
e velocidades iguais, tanto no avanço como no retorno.
Acionando a alavanca da válvula direcional na posição paralela, o
óleo proveniente da bomba pode fluir, com a mesma pressão, tanto
para a câmara dianteira como para a traseira do cilindro. Como num
cilindro diferencial 2:1 a área de avanço mede o dobro da de retorno,
em um circuito convencional a haste avançaria com o dobro da força
e a metade da velocidade que a mesma teria no retorno, No circuito
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 327

ces(D) ES O a
ERÊ Os

Pp IT

regenerativo, entretanto, a haste do cilindro avança e retorna com a
mesma força e a mesma velocidade.

Ao avançar, a contrapressão agindo na área de retorno reduz a força
de avanço à metade da convencional, deixando-a igual a de retorno.
O óleo acumulado na câmara dianteira do cilindro une-se à vazão
da bomba e entra na câmara traseira, aumentando a velocidade de
avanço ao dobro da convencional e igualando-a à de retorno.
Acionando a alavanca da válvula direcional na posição cruzada, a
pressão hidráulica permanece agindo na câmara dianteira do cilindro,
ao mesmo tempo que o óleo acumulado na câmara traseira é des-
carregado para o reservatório, através dos pórticos A e 'T da válvula
direcional. Dessa forma, a haste do cilindro retorna normalmente,
como em um circuito convencional, oferecendo força e velocidade
de retorno normais, iguais às que o cilindro apresentou durante o
movimento de avanço.
328 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Com a válvula direcional na posição central, como todos os pórticos
estão bloqueados, o cilindro interrompe seu movimento em qualquer
ponto de seu curso de avanço ou de retorno.

Ensaio5: Um cilindro, que movimenta um cabeçote de usinagem, deve avançar
com velocidade controlada, compatível com a velocidade de corte
da ferramenta. Ao retornar, o cilindro deve apresentar velocidade

normal para que a ferramenta seja extraída da peça rapidamente.

Solução A:
controle de velocidade de avanço do cilindro na entrada do óleo na

câmara traseira.

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 329

Acionando a alavanca da válvula direcional na posição paralela, a
pressão hidráulica é dirigida à câmara traseira do cilindro e o óleo
acumulado na câmara dianteira é descarregado livremente ao reser-
vatório. O óleo hidráulico entra pelo pórtico A da válvula reguladora
de vazão, passa controlado na restrição variável, sai pelo pórtico B e
entra na câmara traseira do cilindro. Abrindo a restrição, o óleo flui
em maior quantidade, aumentando a velocidade de avanço da haste.
Por outro lado, fechando a restrição, a vazão de óleo é menor, o que
diminui a velocidade de avanço da haste. Dessa forma, controlando a
quantidade de óleo que entra na câmara traseira do cilindro, pode-se
regular a velocidade de avanço da haste, compatível com a velocidade
de corte da ferramenta atuada pelo cilindro.

Acionando a alavanca da válvula direcional na posição cruzada, a
pressão hidráulica é dirigida à câmara dianteira do cilindro, fazendo
com que a haste retorne. O óleo acumulado na câmara traseira sai,
passa livremente pela retenção incorporada na válvula reguladora de
vazão, no sentido de B para A, e descarrega diretamente ao reservató-
rio, permitindo que a haste do cilindro tenha uma velocidade normal
de retorno, sem nenhum controle.

Com a válvula direcional na posição central, o cilindro interrompe
seu movimento em qualquer ponto de seu curso de avanço ou de
retorno e o fluxo da bomba retorna livre ao tanque através do centro

tandem da direcional.

Solução B:

controle de velocidade de avanço do cilindro na saída do óleo da
câmara dianteira.

Acionando a alavanca da válvula direcional na posição paralela, a
pressão hidráulica é dirigida direto à câmara traseira do cilindro e o
óleo acumulado na câmara dianteira é descarregado ao reservatório,
passando pela válvula reguladora de vazão. O óleo entra pelo pórti-
co A da válvula reguladora de vazão, passa controlado na restrição
variável, sai pelo pórtico B e descarrega ao tanque através da válvula
direcional. Abrindo a restrição, o óleo flui em maior quantidade, o
que aumenta a velocidade de avanço da haste. Por outro lado, fechan-
330 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

do a restrição, a vazão de óleo é menor, diminuindo a velocidade de
avanço da haste. Dessa forma, controlando a quantidade de óleo que
sai da câmara dianteira do cilindro, pode-se regular a velocidade de
avanço da haste, compatível com a velocidade de corte da ferramenta
atuada pelo cilindro.

Acionando-se a alavanca da válvula direcional na posição cruzada,
a pressão hidráulica passa livremente pela retenção incorporada na
válvula reguladora de vazão, no sentido de B para A, e entra na cá-
mara dianteira do cilindro, fazendo com que a haste retorne com
uma velocidade normal, sem nenhum controle. O óleo acumulado
na câmara traseira sai e descarrega direto ao reservatório, através da
válvula direcional.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 331

Mais uma vez, com a válvula direcional na posição central, o cilindro
interrompe seu movimento em qualquer ponto de seu curso de avan-
ço ou de retorno e o fluxo da bomba retorna livremente ao tanque
através do centro tandem da direcional,

Ensaio 6: A velocidade de rotação de um motor hidráulico reversível deve poder
ser controlada em ambos os sentidos, por meio de um controle em
desvio do fluxo de óleo da bomba.

Ens

Acionando a alavanca da válvula direcional na posição paralela, o eixo
do motor hidráulico gira no sentido horário. Na posição cruzada, o
332

Ensaio 7;

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

eixo do motor hidráulico passa a girar no sentido anti-horário. Com
a alavanca na posição central, o motor interrompe seu movimento
e o óleo proveniente da bomba pode fluir livre para o reservatório,
através do centro tandem da válvula direcional.

Um desvio na linha de pressão, passando por uma válvula reguladora
de vazão e com retorno ao tanque, controla indiretamente a rpm do
eixo do motor hidráulico, nos dois sentidos de rotação. Abrindo-se
a restrição da válvula, desvia-se mais óleo da linha de pressão para o
reservatório e, como consequência, um volume menor é disponibili-
zado ao motor, fazendo com que sua velocidade de rotação diminua.
Fechando-se a restrição, desvia-se menos óleo para o tanque, pro-
vocando um aumento da vazão destinada ao motor e, com isso, um
acréscimo da velocidade de rotação do seu eixo.

Como o controle do fluxo é feito em desvio, antes da válvula dire-
cional, é possível regular a velocidade de rotação do eixo do motor
hidráulico nos dois sentidos, com uma única válvula reguladora
de vazão.

Um cilindro hidráulico deve sustentar uma carga, montada na posição

vertical, evitando sua descida livre quando a válvula de comando, com
centro de flutuação, for centralizada ou estiver na posição paralela
com a bomba desligada.

Solução A:

circuito hidráulico com contrabalanço, utilizando válvula limitadora
de pressão.

Acionando a válvula direcional na posição paralela, a pressão hidráu-
lica é dirigida para a câmara superior do cilindro, fazendo com que
a haste retorne, descendo a carga. Se o óleo acumulado na câmara
inferior do cilindro pudesse descarregar livremente para o tanque,
através dos pórticos B e T da válvula direcional, a carga desceria de
modo descontrolado, provocando cavitação na câmara superior do
cilindro e aumentando os riscos de acidente. Entretanto, com o auxi-
lio de uma válvula limitadora de pressão com retenção incorporada,
com a função de contrabalanço, montada na linha de saída do óleo da
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 333

câmara inferior do cilindro, a descida descontrolada da carga é evita-
da. A válvula de contrabalanço faz com que o óleo que sai do cilindro
tenha que abrir a limitadora de pressão, a qual é regulada com um
valor de pressão superior ao gerado pela carga e inferior ao ajustado
na válvula de segurança. Dessa forma, gerando uma contrapressão
na saída do óleo do cilindro, a válvula de contrabalanço impede, com
total segurança, a descida livre do cilindro.

Acionando a válvula direcional na posição cruzada, a pressão hidráu-
lica passa livremente pela retenção, incorporada na válvula de con-
trabalanço, e entra na câmara inferior do cilindro, fazendo com que
a haste avance, suspendendo a carga. O óleo acumulado na câmara
334

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

superior do cilindro flui diretamente ao reservatório, através dos pór-
ticos A e T da Válvula direcional.

Coma válvula direcional na posição central, o cilindro interrompe de
imediato seu movimento de avanço ou de retorno, em qualquer parte
de seu curso, considerando que todos os pórticos estão bloqueados.
Com a bomba desligada, mesmo que a válvula direcional seja aciona-
da para a posição paralela, a válvula de contrabalanço, regulada com
uma pressão maior do que a gerada pela carga, impede a saída do
óleo da câmara inferior do cilindro, sustentando a carga e mantendo

o cilindro parado na posição.

Solução B:

circuito hidráulico com contrabalanço, empregando válvula de re-
tenção pilotada.

Acionando-se a válvula direcional na posição paralela, a pressão
hidráulica é dirigida à câmara superior do cilindro e à linha de pi-
lotagem x da válvula de retenção com desbloqueio hidráulico, Essa
pilotagem abre a válvula de retenção, permitindo que o óleo acumu-
lado na câmara inferior do cilindro saia livre, no sentido de B para
A, descarregando para o reservatório através dos pórticos Be T da
válvula direcional. Dessa forma, a haste do cilindro retorna permi-
tindo a descida livre da carga.

Acionando-se a válvula direcional na posição cruzada, a pressão hi-
dráulica passa livremente pela válvula de retenção, no sentido de A
para B, e entra na câmara inferior do cilindro, fazendo com que a
haste avance, suspendendo a carga. O óleo acumulado na câmara
superior do cilindro descarrega direto ao reservatório pelos pórticos
AeTdaválvula direcional.

Com a válvula direcional na posição central, o cilindro interrompe de
imediato seu movimento de avanço ou de retorno, em qualquer parte
de seu curso, considerando que todos os pórticos estão bloqueados.
Com a bomba desligada, mesmo que a válvula direcional seja acionada
para a posição paralela, como não há pressão na linha de pilotagem x,
a válvula de retenção bloqueia a saída do óleo da câmara inferior do
cilindro, sustentando a carga e mantendo o cilindro parado na posição.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 335

Carga
hi
LR:
[E
l==>a [ih
x
AL |B
Or T+ a ag
TiTT
P FT
RM ai
ELES

Ensaio 8: Um cilindro hidráulico que movimenta um elevador de carga, deve com-
pletar seu ciclo de movimentos, mesmo que haja falta de energia ou
que a bomba seja desligada por alguma eventualidade.

Acionando a válvula de comando principal na posição paralela, o
cilindro movimenta o elevador de cargas para baixo. Na posição cru-
zada, o cilindro avança e o elevador sobe. Quando a válvula direcional
336 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

carga

é centralizada, o cilindro pode parar em qualquer ponto de seu curso,
interrompendo o movimento do elevador, tanto na subida quanto na
descida.

A válvula direcional que controla o acumulador de pressão tem três
funções: centrada, o acumulador permanece fora de ação, pois todos
os pórticos estão bloqueados. Acionada para a esquerda, a carga do
acumulador é descarregada totalmente para o reservatório, possibili-
tando a montagem e/ou desmontagem dos componentes do circuito,
sem riscos de acidente que poderia ser causado pela pressão acumu-
lada. Acionada para a direita, a pressão hidráulica pode entrar e sair
livremente do acumulador, suprindo as necessidades de óleo para o
circuito caso haja falta de energia.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 337

Dessa forma, se a bomba for desligada com o acumulador carregado
de óleo, a retenção impede que o fluxo hidráulico retorne à bomba,
mantendo pressurizado o pórtico P da válvula de comando principal
e permitindo que o cilindro conclua seu ciclo de movimentos, subin-
do ou descendo o elevador com o óleo armazenado no acumulador.

Ensaio9: Dois cilindros hidráulicos deverão se movimentar de forma independen-

te. Porém, o comando somente poderá ser efetuado para um cilindro

= pi
Emei nai

SRA dim

Mit

Nesse circuito, duas válvulas direcionais de 4/3 vias com centro tan-
dem são ligadas em série. O óleo hidráulico proveniente da bomba
alimenta diretamente apenas a primeira válvula. O pórtico de entrada
P da segunda válvula recebe alimentação da saída T da primeira.

Dessa forma, acionando-se somente a válvula direcional esquerda na
posição paralela, o cilindro A avança. O óleo acumulado na câmara
338

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

dianteira de À atravessa a válvula esquerda, de B para T, passa pelo
centro tandem da válvula direita e retorna ao tanque.

Acionando-se somente a válvula esquerda na posição cruzada, o ci-
lindro A retorna. O óleo acumulado na câmara traseira de A atravessa
a válvula esquerda, de A para T, passa também pelo centro tandem
da válvula direita e retorna ao reservatório.

Com relação ao cilindro B, acionando-se somente a válvula direcional
direita na posição paralela, o óleo proveniente da bomba passa pelo
centro tandem da válvula esquerda e atravessa a válvula direita de
P para A, fazendo com que o cilindro B avance. O óleo acumulado
na câmara dianteira de B atravessa a válvula direita, de B para T, e
retorna ao tanque.

Acionando somente a válvula direita na posição cruzada, o óleo pro-
veniente da bomba passa pelo centro tandem da válvula esquerda e
atravessa a válvula direita de P para B, fazendo com que o cilindro B
retorne. O óleo acumulado na câmara traseira de B atravessa a válvula
direita, de A para T, e retorna ao reservatório.

Com as duas válvulas centralizadas, o óleo hidráulico atravessa o
centro tandem das duas e descarrega ao tanque, mantendo baixa a
pressão do circuito e os dois cilindros parados.

Ensaio 10: Dois cilindros hidráulicos deverão se movimentar de forma independen-

te. O comando poderá ser efetuado para um cilindro de cada vez ou
para os dois, de modo simultâneo.

Nesse circuito, duas válvulas direcionais de 4/3 vias com centro fecha-
do são ligadas em paralelo. O óleo hidráulico proveniente da bomba
alimenta simultaneamente as duas válvulas, permitindo que os cilin-
dros se movimentem separados ou ao mesmo tempo.

Acionando qualquer uma das válvulas na posição paralela, o cilindro
a qual ele está conectado avança. Na posição cruzada das válvulas os
cilindros retornam.

Se ambas as válvulas forem acionadas, ao mesmo tempo e em qual-
quer posição, os cilindros se movimentam em simultaneidade mas
com velocidade reduzida, considerando que, nesse caso, a vazão da
bomba será dividida entre os dois cilindros. É importante destacar
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 339

ac
=
rd Ba
=

E
E

que o cilindro submetido a menor carga tende a se movimentar pri-
meiro ou com maior velocidade, considerando que o óleo hidráulico
procura sempre o caminho mais fácil, isto é, exercer de início a menor

pressão possível.

Ensaio 11: Dois cilindros hidráulicos À e B devem se movimentar, quando uma
válvula de comando for acionada, respeitando as seguintes sequências

de operação:

Sequência 1:

o cilindro B, somente deverá avançar, depois que o A tiver alcançado
o final do curso de avanço. No retorno, os cilindros deverão se movi-
mentar simultaneamente: A + B+(A -B-),

Acionando a válvula direcional na posição paralela, a pressão hi-
dráulica é dirigida para a câmara traseira dos dois cilindros, A e B.
340 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

E
e
| | |
Lá: HO]
dy |
E q i
y uy JA
m al |8
h dm
“177 Riba
pP

o HH

Partindo do princípio que o óleo procura sempre o caminho mais
fácil, onde poderá exercer a menor pressão possível e, considerando
que a válvula de sequência gera um obstáculo ao fluxo para o cilindro
B, o cilindro A avança primeiro, executando o primeiro movimento
da sequência prevista para o avanço.

Somente quando o cilindro À alcançar o final do curso de avanço e
sua câmara traseira estiver cheia de óleo, a pressão aumenta e abre a
válvula de sequência a qual permite a passagem do fluxo hidráulico
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 341

para que o cilindro B avance, executando o segundo e último movi-
mento da sequência prevista para o avanço.

Para que a válvula de sequência exerça de modo correto sua função,
que é garantir a partida do cilindro B somente após o A chegar no
final do curso, ela deve estar adequadamente regulada, ou seja, sua
mola deve ser ajustada com uma pressão maior que a necessária para
o primeiro movimento, que é avançar o cilindro À, e menor que a
pressão regulada na válvula de segurança.

Acionando-se a válvula direcional na posição cruzada, a pressão hi-
dráulica é dirigida para a câmara dianteira dos dois cilindros, A e B.
Em teoria, como os dois caminhos estão livres, os dois cilindros de-
veriam retornar juntos e com a mesma velocidade. Na prática, ambos
retornam em simultaneidade mas, como existem diferenças cons-
trutivas entre os dois, aquele que apresentar menor esforço contra o

movimento, deverá retornar com maior velocidade.

Sequência 2:

no avanço, em primeiro lugar, movimenta-se o cilindro B e depois
o À, No retrocesso, ao contrário, primeiro retorna o cilindro A para
depois retornar o B:B+A + A - B-.

Acionando a válvula direcional na posição paralela, a pressão hi-
dráulica tem dois caminhos a seguir: dirigir-se diretamente à câmara
traseira do cilindro B ou abrir a válvula de sequência que dá acesso à
câmara traseira do cilindro A. Como a válvula de sequência é regula-
da com uma pressão maior que a necessária para o avanço do cilindro
B, e menor que a pressão principal, ajustada na válvula de segurança,
ela garante a sequência da movimentos prevista para o avanço. Des-
sa forma, o cilindro B avança, executando o primeiro movimento, e
somente então a válvula de sequência abre, permitindo o segundo
movimento, o avanço do cilindro A.

Acionando-se a válvula direcional na posição cruzada, novamente a
pressão hidráulica tem dois caminhos a seguir: dirigir-se diretamente
à câmara dianteira do cilindro A ou abrir a válvula de sequência que
dá acesso à câmara dianteira do cilindro B. Dessa vez, como a válvula
de sequência é regulada com uma pressão maior que a necessária para
342 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

y tj | A
e
I [tt
alt+4 |

E]

o Re a o fa

DAS
P

o HH"

o retorno do cilindro À e menor que a pressão principal, ajustada na
válvula de segurança, ela garante a sequência de movimentos prevista
para o retorno. Assim, o cilindro A retorna, executando o primeiro
movimento, e somente então a válvula de sequência abre, permitindo
o segundo movimento, o retorno do cilindro B.

As válvulas de sequência, portanto, são recursos utilizados para gerar
resistência à passagem do óleo, desviando temporariamente o fluxo
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 343

hidráulico a outro ramo do circuito e garantindo a ocorrência de
movimentos consecutivos dos atuadores.

Sequência 3:

o cilindro A é responsável pela fixação de uma peça a ser estampada,
enquanto que o B movimenta o martelo da prensa. Dessa forma, ao
ser acionada a válvula direcional de comando, o cilindro A deve-
rá avançar, com uma pressão máxima de 20 bar, e prender a peça.
Em seguida, o cilindro B deverá avançar, efetuando a estampagem,
a uma pressão de 60 bar. No retorno, o cilindro B deverá retroceder
primeiro, suspendendo o martelo da prensa, para somente então o A
retornar, soltando a peça: À + B + B— À - (com pressão reduzida no
avanço de À).

Acionando a válvula direcional na posição paralela, a pressão hi-
dráulica tem dois caminhos a seguir: dirigir-se à câmara traseira do
cilindro A, com uma pressão reduzida de 20 bar, ou abrir a válvula
de sequência que dá acesso à câmara traseira do cilindro B. Como a
válvula de sequência é regulada com uma pressão maior que 20 bar,
utilizada para o avanço do cilindro A, e menor que a pressão principal
de 60 bar, ajustada na válvula de segurança, ela garante a sequência
da movimentos prevista para o avanço. Dessa forma, o cilindro A
avança, efetuando a fixação da peça com a pressão reduzida de 20 bar,
regulada na válvula redutora de pressão, e somente então a válvula de
sequência abre, permitindo o avanço do cilindro B que movimenta a
descida do martelo da prensa.

Acionando-se a válvula direcional na posição cruzada, novamente
a pressão hidráulica tem dois caminhos a seguir: dirigir-se direto à
câmara dianteira do cilindro B ou abrir a válvula de sequência que dá
acesso à câmara dianteira do cilindro A. Dessa vez, como a válvula de
sequência é regulada com uma pressão maior que a necessária para
o retorno do cilindro B e menor que a pressão principal, ajustada na
válvula de segurança, ela garante a sequência de movimentos prevista
para o retorno. Assim, o cilindro B retorna, suspendendo o martelo
da prensa, e somente, então, a válvula de sequência abre, permitindo
que o cilindro A retorne, soltando a peça estampada,
344 SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

8 —— — —
o + | Ea
Ly
My | pa 7
Dá! NASA “ES |
à 4d : S, | [
pos d+ | = =|
yuy | | “el, 20bar
| js Q
1 =p
E —|

As válvulas de sequência, assim como a redutora de pressão, possuem
retenções incorporadas em suas carcaças, ligadas em paralelo com
as mesmas, para permitir a passagem livre do óleo quando o fluxo
ocorre no sentido contrário. Assim, por exemplo, a válvula redutora
de pressão em nada interfere no movimento de retorno do cilindro À.
O óleo que sai da câmara traseira passa livre pela retenção da válvula

redutora, e retorna direto ao tanque.
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 345

Ensaio 12: Um cilindro hidráulico que movimenta um cabeçote de usinagem deve
avançar rapidamente, aproximando a ferramenta da peça a ser usi-
nada, prosseguir num avanço lento, compatível com a velocidade de
corte da ferramenta, e retornar rápido, extraindo a ferramenta de
dentro da peça.

P La é
=
At E é
A
TRA
qu
É.
A
Õ n
Jim [64]
F

346

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Acionando a válvula direcional na posição paralela, a pressão hidráu-
lica é dirigida para a câmara traseira do cilindro, fazendo com que a
haste avance o cabeçote de usinagem. O óleo acumulado na câmara
dianteira, ao sair, tem dois caminhos a seguir: passar livre pela válvula
de 4/2 vias, de P para B, e daí ao tanque; ou passar controlado na
válvula reguladora de vazão. Como o desvio pela válvula de 4/2 vias
impõe uma restrição menor ao fluxo, o óleo flui livre ao reservatório
e a haste do cilindro avança com rapidez, aproximando a ferramenta
da peça a ser usinada.

Alguns milímetros antes da ferramenta tocar a peça, o rolete mecâni-
co da válvula de 4/2 vias é acionado, invertendo a posição da válvula
e bloqueando a passagem do óleo pelo desvio. Assim, o óleo que con-
tinua a sair da câmara dianteira do cilindro tem de passar, de modo
forçado, pela válvula reguladora de vazão, a qual restringe a fluxo do
óleo para que o cilindro avance lentamente, de forma compatível com
a velocidade de corte da ferramenta, a partir do momento em que o
rolete da válvula de 4/2 vias é acionado.

Acionando-se a válvula direcional na posição cruzada, independente
da posição do cilindro e do rolete da válvula de 4/2 vias estar ou não
acionado, a pressão hidráulica passa livre pela retenção da válvula
reguladora de vazão e entra livremente na câmara dianteira do cilin-
dro. Assim sendo, a haste do cilindro retorna com velocidade nor-
mal, extraindo com rapidez a ferramenta de dentro da peça. O óleo
acumulado na câmara traseira do cilindro flui livre ao reservatório,
através dos pórticos A e T da válvula direcional de comando.

A válvula direcional de 4/2 vias, acionada por rolete mecânico e repo-
sicionada por mola, deve utilizar uma linha de dreno ao tanque para
evitar que possíveis vazamentos internos, normais entre o carretel e a
carcaça da válvula, possam gerar um calço hidráulico que prejudique

o funcionamento do sistema.

Ensaio 13: A haste de um cilindro hidráulico deve avançar com rapidez, até que o

rolete mecânico de uma válvula de 4/2 vias, posicionada no meio do
curso de deslocamento da haste, seja acionado. A partir desse ponto, a
haste deverá prosseguir no seu movimento de avanço, com velocidade
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 347

reduzida à metade. No retorno, a haste deve se movimentar de modo
rápido durante todo o curso, independentemente do rolete da válvula
estar acionado ou não.

Solução À:
utilizando um conjunto de duas bombas e empregando uma válvula
de descarga para desviar ao reservatório toda a vazão de uma das

bombas.

ER Á
[A
EtaT = B
À E
HIS IXE
id T
ZObar 2 E ld

348

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Nesse circuito, é utilizado um conjunto de duas bombas de mesmo
deslocamento volumétrico, acionadas por um único motor elétrico.
Quando a haste do cilindro se movimentar rapidamente, somam-se
as vazões das duas bombas. Ao contrário, para reduzir a velocidade da
haste à metade, uma das bombas é descarregada ao tanque é apenas
a vazão da outra é utilizada.

Acionando-se a válvula de comando na posição paralela, as vazões
das duas bombas se unem na válvula de retenção e são enviadas à
câmara traseira do cilindro e ao pórtico P da válvula de rolete, que se
encontra desacionada. A haste do cilindro avança com rapidez, até
acionar o rolete da válvula de 4/2 vias. Quando o rolete é acionado, a
pressão hidráulica de 60 bar, presente na câmara traseira do cilindro,
atravessa a direcional de P para A, pressurizando o piloto x da válvula
de descarga. Como a válvula de descarga está regulada com uma pres-
são de 20 bar, ela abre facilmente perante os 60 bar presentes em seu
piloto e descarrega toda a vazão da bomba esquerda para o tanque,
A válvula de retenção impede que a vazão da bomba direita também
retorne ao tanque pela válvula de descarga. Sendo assim, a partir do
acionamento da válvula de rolete, a haste do cilindro passa a avançar
apenas com o óleo proveniente da bomba direita, reduzindo sua ve-
locidade à metade.

Acionando-se a válvula de comando na posição cruzada, independen-
te da válvula de rolete estar ou não acionada, como a câmara traseira
do cilindro é despressurizada, não há pressão suficiente na linha de
pilotagem da válvula de descarga. Dessa forma, a válvula de descarga
fecha e bloqueia o desvio da bomba esquerda para o tanque, fazendo
com que a haste do cilindro retorne de modo rápido, com a vazão das

duas bombas, durante todo o percurso.

Solução B:

utilizando um conjunto de duas bombas e empregando o recurso de
ventagem da válvula limitadora de pressão pré-operada para desviar
ao reservatório toda a vazão de uma das bombas.

Nesse circuito, é utilizado mais uma vez um conjunto de duas bom-
bas de mesmo deslocamento volumétrico, acionadas por um único
SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS 349

i [o
x
T = E
A [=
q k de A |
LA IM
P T
El
1
GObar 6Obar

motor elétrico. Da mesma forma, quando a haste do cilindro deve se
movimentar com rapidez, somam-se as vazões das duas bombas. Ao
contrário, para reduzir a velocidade da haste à metade, uma das bom-
bas é descarregada ao tanque e apenas a vazão da outra é utilizada,
350

SISTEMAS HIDRÁULICOS INDUSTRIAIS

Acionando a válvula de comando na posição paralela, as vazões das
duas bombas se unem na válvula de retenção e são enviadas à câma-
ra traseira do cilindro. A haste do cilindro avança rapidamente e o
óleo acumulado na câmara dianteira sai livremente ao reservatório,
através dos pórticos B e T da válvula de comando. Quando o rolete
é acionado, o cabeçote superior da válvula de segurança pré-operada é
ventado, ou seja, a válvula de rolete descarrega para o tanque, junto
com o óleo acumulado da câmara dianteira do cilindro, a pressão
de controle da válvula de segurança, tornando-a inoperante. Dessa
forma, a válvula de segurança pré-operada descarrega toda a vazão
da bomba direita para o reservatório. A válvula de retenção impede
que a vazão da bomba esquerda também retorne ao tanque pela aber-
tura da válvula de segurança pré-operada. Sendo assim, a partir do
acionamento da válvula de rolete, a haste do cilindro passa a avançar
apenas com o óleo proveniente da bomba esquerda, reduzindo sua
velocidade à metade.

Acionando-se a válvula de comando na posição cruzada, independen-
temente da válvula de rolete estar ou não acionada, como a câmara
dianteira do cilindro é pressurizada, a pressão de controle da válvula
de segurança pré-operada é restabelecida. Dessa forma, a válvula de
segurança pré-operada fecha e bloqueia o desvio da bomba direita
para o tanque, fazendo com que a haste do cilindro retorne de modo

rápido, com a vazão das duas bombas, durante todo o percurso.

ISOLANTES

1.1 – ISOLANTES E DIELÉTRICOS:
São substâncias nas quais, ao contrário dos condutores, os elétrons estão fortemente
ligados ao núcleo do átomo.
Podem-se mencionar mais de vinte propriedades que deveriam ter os materiais isolantes
para que atendessem plenamente a todas as exigências impostas pelas máquinas elétricas.
Nenhum dos materiais conhecidos até o momento é capaz de atender a todas as
exigências elétricas e mecânicas necessárias para ser considerado um isolante perfeito.
Considerações:
a) A característica Isolante está relacionada com a habilidade de limitar o fluxo da Corrente. Está
relacionada com a Resistividade do Material e as características do campo elétrico.
b) Um material dielétrico deve também ser um meio isolante, mas suas propriedades são
descritas por sua constante dielétrica, rigidez dielétrica, absorção dielétrica e fator de potência.
c) Portanto, como um dielétrico deve possuir algumas propriedades de um isolante, e vice-versa,
ambos os termos costumam ser usados indistintamente.
d) A propriedade isolante está mais associada à função que o material deve atender para uma
dada situação.
e) Assim, um dielétrico com diferentes espessuras, ou usado em diferentes temperaturas,
freqüências ou intensidade de campo elétrico, poderá ser ou não um isolante adequado.

Basicamente existem 3 (três) tipos diferentes de dielétricos: Gasosos, líquidos e
sólidos. O mecanismo de ruptura para cada um desses três tipos será apresentado na
seqüência.
8

Muitos dielétricos são combinações desses três tipos, como papel (dielétrico sólido)
impregnado com óleo (dielétrico líquido).
1.1.1 – Dielétricos Gasosos:
Dos três tipos básicos de dielétricos, o mecanismo de ruptura dos gasosos é o mais fácil
de entender. Isto se deve ao fato de possuírem uma estrutura atômica e molecular relativamente
simples.
A. Ionização
Quando se aplica um campo elétrico a um gás, há uma força tendendo a atrair os núcleos
dos átomos para o eletrodo negativo e os elétrons para o eletrodo positivo. Isto acontece
também com os elétrons e íons positivos livres existentes nos gases. Como a tensão aplicada
inicialmente é pequena, a corrente inicial será pequena também. Entre os pontos “a” e “b” (ver
figura 1), não há aumento de corrente, apesar de a tensão crescer. Quando o campo é
aumentado (a partir do ponto “b”) os elétrons livres adquirem velocidades maiores e ao colidirem
com átomos neutros, muitos elétrons desses átomos saem de suas órbitas e são separados dos
núcleos, sobrando mais íons positivos e elétrons livres. Esses elétrons produzem novos íons
positivos e elétrons livres por sucessivas colisões. Esta ação é acumulativa e a corrente
aumenta rapidamente quando a tensão atinge o ponto “c”.
Apesar dos elétrons possuírem uma massa muito menor que a dos íons positivos, eles
gastam uma energia muito maior nas colisões, devido à sua velocidade ser maior.
No ponto “c” os íons positivos atingem velocidade suficiente para produzir novos íons e
elétrons nas colisões, contribuindo na ionização e aumento da corrente. Este processo é
chamado de “avalanche de elétrons”.

B. Ruptura
- A região “d-e” da figura 1 é a região chamada de “ionização completa”. A tensão atinge seu
valor máximo Em.
9

- Entre “e” e “f” o sistema elétrico torna-se instável (a corrente aumenta rapidamente mesmo
diminuindo-se a tensão).
- Entre “f” e “g” a densidade de corrente chega a um valor muito alto, quando ocorre o estado de
“curto-circuito”.
A corrente em “a” é da ordem de alguns micro-ampères e a corrente em “h” algo em torno
de 108 vezes maior que a corrente em “a”. A tensão máxima Em depende da pressão e do
espaçamento entre os eletrodos. Com ar a uma pressão de 76cm de Hg com 1cm de
espaçamento entre os eletrodos, Em será da ordem de 30kV.
C. Lei de Paschen
A lei de Paschen, descoberta por ele mesmo em 1889, dá o potencial como função da
massa de gás entre os eletrodos.

Es = f (p,d)
Onde:
p - é a pressão absoluta.
d - é o espaço entre os eletrodos.
A figura 2 ilustra a lei de Paschen para o ar com altos valores de “pd”.

1.1.2 – Dielétricos Líquidos:
Os óleos e askarels são praticamente os únicos dielétricos líquidos usados em
componentes elétricos e serão considerados separadamente.
10

A. Óleos de Grande Pureza
Com tratamento especial, é possível remover praticamente todas as impurezas de um
óleo.
Para produzir ruptura num óleo de grande pureza, é preciso que existam transmissões
elétricas. Elas podem acontecer de dois modos:
1) Através dos íons naturais existentes no óleo;
2) Por emissão de elétrons do catodo sob alta tensão elétrica.
No campo elétrico intenso deve haver uma propagação dessas transmissões; os íons
positivos indo para o eletrodo negativo e os íons negativos indo para o eletrodo positivo.
Isso contribui com uma pequena corrente de condução inicial. Sob a alta tensão elétrica
alguns dos elétrons das órbitas dos átomos são desprendidos do núcleo e ficam livres,
produzindo íons por colisão.
Quando ocorre a ruptura, um arco é formado dentro do líquido e, por algum tempo, as
propriedades que protegem o óleo contra o calor são perdidas. O calor do arco no líquido
carboniza o óleo e por fim as partículas de carbono se espalham pelo óleo, contaminando-o.
A tensão de ruptura (breakdown voltage – BDV) é também chamada de “tensão crítica”.

B. Óleos de Boa Pureza
O mecanismo de ruptura para óleos de boa pureza é exatamente igual ao dos óleos de
grande pureza. As maiores quantidades de impurezas nestes óleos fazem com que as
transmissões elétricas sejam aceleradas. Como conseqüência, íons são formados mais
rapidamente através das colisões, atingindo a condição acumulativa a valores de tensão bem
menores que nos óleos de grande pureza.
Esferas são mais freqüentemente usadas como eletrodos em testes de ruptura em óleos.

11

C. Askarels
Óleos minerais apresentam várias dificuldades, como os problemas no refinamento, a
degradação em altas temperaturas e o fato de serem altamente inflamáveis. Existem líquidos
sintéticos que não incendeiam, além de serem muito estáveis quimicamente, mas que também
possuem ação de solvente em muitos dos materiais usados na construção de aparatos elétricos.
Nos Estados Unidos esses materiais são chamados “askarels”. Eles possuem várias
composições diferentes e são conhecidos por vários nomes. O tipo usado pela General Electric,
por exemplo, é chamado de “Pyranol”. Devido à alta constante dielétrica esses líquidos são
muito usados em capacitores e devido à propriedade de não incendiaram, são altamente usados
em transformadores.
A ruptura elétrica para os askarels é similar à dos óleos minerais, exceto pela sua
composição química diferente, que faz com que exista uma diferença na proporção de elétrons e
íons livres. Como nos óleos, sob uma grande tensão elétrica, haverá ionização por colisão, que
se tornará acumulativa, culminando em uma avalanche de elétrons e por fim, em um arco.

12

1.1.3 – Dielétricos Sólidos:
Existem várias causas de ruptura em dielétricos sólidos e várias teorias relatando essas
causas. Muitas vezes a ruptura é causada por efeitos externos, como exposição às altas
temperaturas, produtos químicos e choques mecânicos. Isto pode produzir carbonização,
quebra e degradação física e química do dielétrico.
As análises a seguir serão dirigidas às falhas causadas pelos efeitos das tensões
elétricas e temperatura na estrutura física e molecular dos isolantes.
A. Ionização Interna
O isolante é destruído internamente, geralmente devagar, pelas descargas provocadas
pela ionização de gases em espaços vazios.
B. Ruptura Intrínseca
As altas tensões elétricas separam elétrons dos átomos e estes se tornam carregadores
de carga, produzindo corrente elétrica. Este processo é conhecido como “emissão de campo
interno”. Quando a tensão é aumentada, mais e mais elétrons são soltos até que a emissão de
elétrons chega a um valor crítico, aumentando a corrente a grandes valores. Esta corrente é
chamada de “densidade de corrente crítica”, quando há um aumento grande na emissão, que
culminará com uma avalanche de elétrons semelhante aos gases. Finalmente o processo
resultará em um grande arco corrente e na ruptura do dielétrico.

13

C. Ruptura Térmica
Também chamada de “teoria piroelétrica”, diz que a ruptura é atribuída ao calor
intrínseco do dielétrico, quando sob tensão elétrica.
O isolante possui um coeficiente de temperatura resistivo muito negativo. A resistência do
isolante pode diminuir de 4 a 5% por grau Celsius aumentado na temperatura.
Com a resistividade do isolante caindo, permite-se um aumento da densidade de
corrente, que por conseqüência aumentará a temperatura e o efeito se torna acumulativo.
Com a diminuição da resistência e o aumento irrestrito da corrente a temperatura pode
chegar a causar uma degradação térmica no isolante, produzindo a ruptura.
1.2 – RIGIDEZ DIELÉTRICA:
Representa a capacidade que um material tem de suportar esforços elétricos sem sofrer
danos. Pode ser definido como a maior tensão Ed, à qual o material pode ser submetido sem
perfurar. Para que exista a perfuração, é necessária, além da tensão, uma determinada
quantidade mínima de energia.

Ed =

Vd
( kV / mm)
L

O valor de Ed é obtido, na prática, dividindo-se a tensão de perfuração Vd pela
espessura do material L. Apesar da simplicidade da fórmula, a determinação do resultado do
teste é complexa, uma vez que é muito influenciado por fatores característicos do ensaio, tais
como a espessura do material, formato dos eletrodos e da amostra, freqüência da tensão
aplicada, temperatura, umidade, tempo de duração do ensaio etc.
1.2.1 – Característica da tensão aplicada:
Ensaios em amostras de diversos materiais têm mostrado que a curva de
envelhecimento acelerado por tensão Vcc em função do tempo é relativamente horizontal, se
comparada com a de Vca. Isso significa que um ensaio de tensão em Vcc é menos prejudicial
que outro realizado com o mesmo nível de tensão em Vca.
1.2.2 – Tempo de duração do ensaio:
Os ensaios de tensão aplicada submetem os dielétricos a esforços consideráveis
de fadiga, de forma que, se forem muito prolongados, o dielétrico poderá ser perfurado. Quanto
maior for a tensão aplicada, menor será o tempo que a suportará sem perfurar.
1.2.3 – Espessura do material isolante:
A rigidez dielétrica não é proporcional à espessura do material; à medida que a
espessura aumenta, a rigidez dielétrica média se reduz. Isso é um inconveniente principalmente
para as altas tensões em que são requeridas grandes espessuras de material.
Não existe isolante perfeito, mas apenas bons isolantes.

14

1.3 – ÓLEOS ISOLANTES:
Os óleos isolantes têm como função o fornecimento de isolamento elétrico e a
transferência de calor para o exterior. Como isolante elétrico, deverá substituir o ar entre as
partes ativas e preencher todos os espaços vazios, tais como poros, rachaduras e gaps, e
oferecer alta rigidez dielétrica e baixa condutividade. Para tanto, o líquido deverá ser pouco
viscoso, de forma que possa penetrar facilmente pelos poros e dissolver bolhas de ar que por
ventura tenham ficado presas. Por outro lado, se o líquido for muito viscoso, terá prejudicado
sua característica como transmissor de calor.
Outras características importantes são:
¾ Baixa inflamabilidade;
¾ Baixa temperatura de congelamento;
¾ Alto índice de evaporação.
1.3.1 – Óleo mineral isolante:
Um dos primeiros e mais utilizados isolantes líquidos é o óleo mineral obtido da
destilação do petróleo. Três tipos de óleos são comumente utilizados: naftênico, parafínico e o
aromático. O óleo naftênico, derivado do petróleo naftênico, reúne as melhores propriedades
como líquido isolante e foi utilizado quase que com exclusividade na última década. Devido à
escassez do petróleo naftênico, (3 a 4% das reservas mundiais), foram desenvolvidos aditivos
de forma a melhorar as características dos óleos parafínicos, principalmente no que se refere à
fluidez, para poderem ser utilizados em regiões de inverno rigoroso (não congelarem). O óleo
parafínico está sendo utilizado de forma crescente na Europa e América do Norte até o nível de
tensão de 500kV.
1.3.1.1 – Características dos óleos minerais isolantes:
Todos os países industrializados dispõem de normas que definem as características
mínimas exigidas dos óleos isolantes para que possam ser comercializados.
As principais características são:
Cor – A cor do óleo isolante é determinada pela comparação da luz emitida com cores
padrões estabelecidos e numerados. Um óleo novo tem cor amarelo-pálido transparente. Uma
alteração rápida da cor é uma indicação de deterioração, contaminação ou de ambas.
Ponto de Fulgor – É a menor temperatura a que o óleo precisa ser aquecido para que
vapores liberados, ao misturar-se com o ar, resultem inflamáveis ao contato com a chama.
Ponto de Fluidez – É a temperatura mais baixa a qual, sob condições estabelecidas, o
óleo isolante escoa. O ponto de fluidez não é muito significativo como indicativo de
contaminação ou deterioração do óleo, mas é útil na identificação do tipo do óleo.
Densidade – A densidade do óleo isolante não é significativa como fator determinante da
qualidade; no entanto, poderá ser útil em determinadas situações para usos específicos. Em
regimes com invernos sumamente rigorosos, com temperaturas abaixo de zero grau, é possível
a formação de gelo e em função de sua densidade, flutuar e provocar curtos-circuitos. A
densidade dos óleos isolantes a 1,5 °C oscila em torno de 0,9.
15

Viscosidade – É a resistência que oferece ao escoamento contínuo sem turbulência,
inércias ou outras forças. A viscosidade é normalmente medida pelo tempo que uma
determinada quantidade leva para ser escoada através de um orifício com dimensões
determinadas. A viscosidade não tem valor significativo na determinação das condições de
contaminação do óleo; entretanto, tem importância significativa na determinação do tipo de óleo.
Ponto de Anilina – O ponto de anilina é a temperatura em que há a separação de anilina
de uma mistura de anilina e óleo. O ponto de anilina indica a capacidade do óleo de dissolver
materiais em contato com ele e seu conteúdo em aromáticos.
Tensão Interfacial – A tensão interfacial mede a força e atração entre as moléculas de
óleo e água na superfície de contato. Essa força se expressa, normalmente em dinas/cm. A
tensão interfacial é um ótimo detector da existência de contaminantes dissolvidos no óleo. Uma
diminuição acentuada é um indicativo de contaminação ou deterioração do óleo.
Rigidez Dielétrica – É a propriedade de um dielétrico de se opor a uma descarga
disruptiva; é medida pelo gradiente de potencial sob o qual se produz essa descarga. O teste de
rigidez dielétrica revela a presença no óleo de agentes contaminantes tais como a água, sujeira
e partículas condutoras. Existem dois métodos para testar a rigidez dielétrica: o de discos (NBR
– 6869 e ASTM – D877) e o de esferas (ASTM – D1816). O método de esferas é preferido, em
virtude de sua maior sensibilidade para teste de óleos novos e de boa qualidade. O método de
discos é mais adequado para testes de óleo usado e de qualidade inferior. Uma rigidez dielétrica
alta indica alta capacidade do óleo de resistir a esforços elétricos sem falhar.
Fator de Potência – O fator de potência é definido como o quociente entre as perdas
consumidas em watts e os volt-ampéres, quando testados com tensão senoidal em condições
determinadas. Incrementos elevados do fator de potência indicam contaminação ou deterioração
por água, oxidações, partículas em suspensão, etc. Uma vez que as perdas aumentam com a
temperatura, os testes de fator de potência devem ser referenciados a uma mesma temperatura.
(20°C).
Índice de Acidez – A ASTN D-974 define o índice de acidez como a quantidade de base,
expressa em miligramas de hidróxido de potássio, necessária para neutralizar os constituintes
ácidos contidos em uma amostra de óleo mineral. A formação de acidez inicia-se logo após o
óleo ser colocado no tanque do transformador. O efeito de agitação, produzido pela vibração
eletromagnética, pancadas, e, especialmente o calor, acelera a deterioração em função do
tempo. As diminutas partículas de água colaboram para a oxidação e formação de ácidos. Essa
reação é catalisada pelo cobre dos enrolamentos.
1.3.1.2 – Influência da umidade nas características do óleo:
As propriedades elétricas dos isolantes diminuem com o passar do tempo. O fator
principal, nos transformadores antigos, é a umidade que o óleo absorve do ar ambiente, devido
às contrações e dilatações originadas por variações da carga ou da temperatura externa. Esse
problema está minimizado com a nova tecnologia do pulmão de ar introduzido no tanque de
expansão. Outra fonte de água procede de reações químicas da celulose dos enrolamentos.
Uma isolação com 80% de envelhecimento pode ter produzido uma quantidade de água
equivalente a 2% do peso dos isolantes sólidos. Se o óleo mantido em um container se mantiver
em contato direto com o ar, produzir-se á uma migração de molécula do ar para o óleo ou viceversa até alcançar o equilíbrio estável.

16

A água livre pode ser retirada facilmente por filtragem através de papéis absorventes. A
água dissolvida apenas pode ser detectada por testes elétricos e análises químicas e só pode
ser extraída por aquecimento e vácuo.
1.3.1.3 – Influência dos gases dissolvidos no óleo:
O óleo tem a propriedade de dissolver os gases com os quais mantém contato direto. A
solubilidade é inversamente proporcional à viscosidade; o óleo de transformador pode dissolver
a 25°C e 760 Torrs as seguintes percentagens em volumes de gases: ar (10,8%), Nitrogênio
(9%), oxigênio (14,5%), dióxido de carbono (99%), Hidrogênio (7%) e metano (30%) em volume.
O óleo utilizado em cabos elétricos, muito mais viscoso, tem uma dissolubilidade de ar em torno
de 6%. A solubilidade de gases e a umidade aumentam com a pressão do gás na superfície do
óleo.
1.3.1.4 – Recondicionamento físico do óleo:
Entende-se por recondicionamento do óleo a retirada de contaminantes por meios
mecânicos, não incluindo a recuperação por meios químicos. Existem diversos fabricantes de
equipamentos para o recondicionamento do óleo isolante, cada um com suas características.
Três sistemas são principalmente utilizados:
a) Filtros;
Filtros prensa onde o óleo é forçado a circular através de materiais porosos,
principalmente o papelão, com capacidade de absorção de água e retenção de partículas
sólidas não coloidais, tais como o carvão e a borra.

Figura 7 – Filtro Prensa

b) Centrifugadoras;
A centrifugação consiste na separação de partículas sólidas e líquidas em emulsão,
aproveitando o efeito da força centrífuga. Esse sistema consegue separar mais
rapidamente que o filtro as partículas mais grossas, porém sem a eficiência do filtro;
também não consegue retirar a água dissolvida.
Existe também o filtro centrífugo que utiliza um estágio onde o óleo é aquecido, chamado
de Filtro centrífugo Hot Oil.
17

c) Câmaras de vácuo.
Conhecido como desidratador a vácuo, e este sistema consegue retirar, de forma
eficiente, o ar e os gases ácidos mais voláteis e a água dissolvida no óleo a níveis muito
baixos.
Existe a chamada de Termo-Vácuo que associa a câmara de vácuo e o aquecimento
para eliminar a umidade.

Figura 8 – Filtro Desidratador

Figura 9 – Termo-vácuo

Figura 10 – Termo-vácuo filtrando trafo

Figura 11 – Termo-vácuo filtrando trafo

Figura 12 – Termo-vácuo “Unidade Móvel”

18

1.3.2 – Análise de Óleos:
Usados nos equipamentos elétricos, como transformadores e outros, os óleos isolantes
também devem ter suas propriedades constantemente avaliadas. As análises realizadas são
fundamentais para prolongar a vida útil do equipamento elétrico, evitando com isso a interrupção
do fornecimento de energia.
Por meio de análises físico-químicas controla-se a qualidade do óleo e por métodos
cromatográficos pode-se detectar a existência de falha nos equipamentos.
Tabela 1

Ensaio

Método

Descrição

MB 351

ensaio comparativo com padrões de cores; não é um ensaio
crítico, mas útil na avaliação sobre o estado de oxidação do óleo
isolante

Determinação da cor
ASTM (Método do
colorímetro ASTM).

Cor

Densidade

NBR - 7148

ensaio empregado para classificar o óleo isolante como naftênico
ou parafínico, também pode ser usado para verificação de
mudanças marcantes no óleo isolante

Tensão interfacial (*)

NBR - 6234

ensaio empregado para avaliar se a presença de contaminantes
polares e/ou produtos de oxidação do óleo isolante ainda permitem
seu uso

Teor de água (ppm) (*)

NBR - 10710

ensaio empregado para determinar a concentração de água
dissolvida no óleo

Índice de neutralização(*)

NBR - 14248

ensaio empregado para quantificar a presença de contaminantes
polares ácidos, normalmente produtos de oxidação do óleo
isolante

NBR - 6869

ensaio usado para avaliar a capacidade do óleo isolante de
suportar tensões elétricas sem falhar; usualmente, este parâmetro
é influenciado pela presença de partículas e/ou água no óleo
isolante

NBR - 12133

ensaio empregado como indicativo de contaminantes solúveis no
óleo isolante; deve ser avaliado como comparativo em relação aos
resultados anteriores

Rigidez dielétrica

(*)

Fator de dissipação a
100ºC
(*)

testes usados como referencial para indicar o momento em que se deve regenerar ou substituir o óleo.

O óleo mineral isolante em serviço está continuamente deteriorando-se devido às
reações de oxidação, que podem ser aceleradas pela presença de compostos metálicos,
oxigênio, alto teor de água e calor excessivo. Tais alterações podem levar ao comprometimento
do equipamento. Como conseqüência, podem ocorrer mudanças de cor no óleo, formação de
compostos ácidos e num estágio mais avançado da oxidação, precipitação de borra. Essas
mudanças nas características devem ser acompanhadas por análises físico-químicas
periódicas.

19

A metodologia recomendada está descrita na NBR-10576, cujo título é “Guia para
acompanhamento de óleo mineral isolante de equipamentos elétricos”. Os ensaios para
avaliação do desempenho do óleo indicados por essa norma, assim como a metodologia que
deve ser usada, são os apresentados na Tabela 1.
Tabela 2

Ensaio
Teor de inibidor de
oxidação (DBPC)

Método

Descrição

MB -3475

ensaio empregado para determinar a concentração de dibutil-paracresol
(DBPC) em óleo mineral isolante pelo método espectofotométrico

Teor de ascarel (PCB)

NBR - 13882

ensaio empregado para determinar a concentração de policloreto de
bifenila (PCB) em óleo mineral isolante pelo método do eletrodo seletivo a
cloreto

Teor de furfuraldeído

em
desenvolvimento
na ABNT

ensaio empregado para determinar a concentração de furfuraldeído em
óleo mineral isolante pelo método espectrofotométrico

Viscosidade cinemática

NBR - 10441

avalia se um óleo isolante apresenta fluidez adequada para emprego em
aplicações elétricas, bem como na sua capacidade de refrigeração

Índice de refração

NBR - 5778

avalia se um óleo isolante não está contaminado o suficiente,
principalmente por outros tipos de hidrocarbonetos, impedindo seu uso em
aplicações elétricas

Ponto de fluidez

NBR - 11349

determinação da temperatura mínima (ponto de congelamento) em que um
óleo isolante se apresenta como um líquido

Ponto de fulgor

NBR - 11341

ensaio empregado para determinar a temperatura mínima no qual os
vapores do óleo isolante se tornam inflamáveis; serve de indicativo da
presença de contaminantes, usualmente outros tipos de hidrocarbonetos

Ponto de combustão

NBR - 11341

determina a temperatura mínima no qual o óleo isolante se inflama; serve
de indicativo da presença de contaminantes, usualmente outros tipos de
hidrocarbonetos

Ponto de anilina

MB - 290

este ensaio pode ser indicativo de concentração inadequada de compostos
aromáticos no óleo

Cloretos e sulfatos

NBR - 5779

ensaio qualitativo empregado para acusar a presença ou não de cloretos
e/ou sulfatos como contaminantes no óleo

Enxofre corrosivo

NBR - 10505

ensaio qualitativo empregado para acusar a presença ou não de enxofre

Estabilidade à oxidação

IEC - 1125

avalia a resistência do óleo à oxidação

Compatibilidade de
materiais isolantes

NBR - 14274

ensaio empregado para avaliar se algum componente ou matéria-prima
(papel, borracha, tintas, etc.) utilizada na construção de equipamentos
elétricos são incompatíveis com óleos isolantes

Fonte: Brastrafo do Brasil Ltda.

20

Na Tabela 2 são apresentados outros ensaios realizados em óleo mineral isolante,
igualmente com algumas sugestões de métodos e descrição dos testes. Vê-se, nessa tabela,
que o método espectrofotométrico para determinação de furfuraldeído ainda está sendo
aperfeiçoado. O furfuraldeído é considerado o principal composto da decomposição do papel
isolante, constituinte igualmente importante de equipamentos elétricos, como os
transformadores. Dessa forma, monitorar a concentração de furfuraldeído no óleo isolante pode
oferecer informações relevantes a respeito das condições do papel na isolação do
transformador. Mais especificamente, o teor de furfuraldeído permite estimar o grau de
polimerização do papel isolante, podendo, a princípio, prever quando seria o fim de sua vida útil
sem necessidade de amostrar uma porção desse papel, o que só seria possível fazer com o
transformador desenergizado. Esse método apresenta, portanto, uma vantagem em relação ao
da determinação do grau de polimerização diretamente no papel, também utilizado.
Quanto à análise cromatográfica, trata-se de um poderoso instrumento para identificação
precoce de falhas em equipamentos elétricos, tais como arco, descargas parciais e
sobreaquecimento.
O óleo mineral isolante gera gases durante o processo de envelhecimento normal, sendo
essa geração acentuada quando ocorrem falhas no equipamento elétrico. A análise
cromatográfica tem como objetivo determinar a composição dessa mistura de gases que
normalmente se dissolvem no óleo isolante. As falhas incipientes, ou seja, do início, usualmente
levam a baixa concentrações de gases e, portanto, o acompanhamento por meio de análises
periódicas pode evitar danos mais sérios ao equipamento elétrico.
Os gases que devem ser analisados, de acordo com a NBR 7070 são:
¾ HIDROGÊNIO;
¾ OXIGÊNIO;
¾ NITROGÊNIO;
¾ METANO;
¾ MONÓXIDO DE CARBONO;
¾ DIÓXIDO DE CARBONO;
¾ ETILENO, ETANO E ACETILENO.

Figura 13 - DTA 100 E-AD Equipamento automático para teste em linha de óleos isolantes (100 kV)

21

1.3.3 – Óleo ASKAREL:
Os fluidos dielétricos à base de policlorados de fenol (PCB foram desenvolvidos com o
intuito de melhorar algumas características técnicas não plenamente satisfeitas, pelos óleos
minerais. O askarel, marca registrada, foi amplamente utilizado em capacitores e
transformadores e transformadores que por alguma razão deviam ser instalados em locais onde
existiam equipamentos com temperaturas elevadas, tais como fornos e caldeiras, devido a seu
alto ponto de fulgor. No entanto por ser um produto tóxico e bio-acumulativo, na década de 70
foi proibido seu uso na maioria dos países da Europa e da América. No Brasil está proibida sua
comercialização, incineração e derramamento diretamente no chão.
1.4 – FLUIDOS DE ALTO PONTO DE FULGOR :
Os fluidos de pouca inflamabilidade podem ser classificados em dois grupos: a) Silicones
e B) Hidrocarbonetos de alto peso molecular (HMWH). Ambos os materiais tem ponto de fulgor
superior a 300°C. A alta temperatura de fulgor é uma característica importante, principalmente
para equipamentos que sejam instalados em ambientes de alta temperatura e com alto risco de
incêndio.
a) Silicones;
O silicone foi primeiramente introduzido como refrigerador dielétrico de transformadores.
Também tem sido usado em aplicações com alta exposição do corpo humano e não tem
apresentado efeitos nocivos. Os silicones são muito estáveis e tem sido escolhidos de
forma generalizada como substitutos dos PCB. A razão aparente é a diferença entre os
coeficientes de transmissão de calor do silicone e os outros produtos alternativos não
inflamáveis.
b) Fluidos de HMWH.
Foram introduzidos em 1977; são uma mistura de hidrocarbonetos parafínicos com
antioxidante e fluidos adequadamente modificados. Embora existam relatórios de
usuários que têm tido êxito na substituição do óleo mineral, deverão ser tomadas
precauções, pois uma pequena quantidade de óleo mineral, quando misturada ao
HMWH, pode reduzir o ponto de fulgor a níveis decepcionantes.
1.5 – FLUIDOS NÃO INFLAMÁVEIS:
Existem
atualmente
dois
fluidos
não
inflamáveis:
Tetracloroetileno
e
Triclorotrifluoroetileno (freon 113). Ambos os produtos são reconhecidos pelo Factory Mutual
Research Corporation dos EUA como não inflamáveis. O Tetracloroetileno foi classificado como
não inflamável, quando usado como meio dielétrico em transformadores de distribuição e de
subestações secundárias com potências que variam de 225 a 7500 kVA.
1.6 – ISOLADORES INDUSTRIAIS SÓLIDOS:
1.6.1 – Mica:
Apesar do aparecimento de um sem número de novos materiais, a mica continua sendo
um dos melhores isolantes conhecidos porque: não funde, é quimicamente inerte, é
incompreensível, pode ser delaminada em espessuras finíssimas, tem perdas dielétricas baixas
e constante dielétrica e rigidez excelentes.
22

Os principais países produtores são: Canadá, Brasil e Argentina. O inconveniente da
mica é que só se conseguem lâminas de tamanho relativamente pequeno, embora isso esteja
solucionado tecnicamente com a colagem de lâminas finíssimas superpostas.

FIGURA 14 - MICA NA ROCHA

FIGURA 15 - FITAS DE MICA

As fitas de mica são principalmente utilizadas na isolação de barras ou bobinas
estatóricas de geradores. As suas variações de construção podem dar-se através das diferentes
espessuras de papel de mica, dos diferentes reforços como tecido de vidro, véu de vidro e até
filme de poliéster. Além destas variáveis o teor de resina serve de veículo a até meio de
impregnação para a consolidação final da barra ou bobina.
1.6.2 – Vidro:
Os vidros são obtidos da fundição entre 1300 °C e 1400°C de uma mistura de ácido de
silício com óxido de cálcio, sódio, bário, alumínio e boro, assim como potássio, soda e sal de
Glaubero. Segundo a sua composição, os vidros têm propriedades mecânicas, elétricas, ópticas
e químicas diferentes.
1.6.3 – Materiais cerâmicos:
São fabricados por procedimentos especiais (pré-formados e curados em fornos) à base
de produtos inorgânicos (caulim, feldspato, quartzo, esteatita, etc.). Os materiais são amassados
de forma a dar-lhes plasticidade. As peças são formadas à pressão e adquirem a forma final por
torneamento. Em seguida são curadas em fornos que podem chegar a 1800°C. Depois de
curadas, as peças são pintadas com um verniz vitrificante.

23

FIGURA 16 - FLUXOGRAMA FABRICAÇÃO DE ISOLADORES DE ALTA TENSÃO

24

1.6.4 – Papéis isolantes fibrosos:
As matérias-primas do papel para isolamento de transformadores são procedentes de
fibras vegetais, obtidas do algodão, cânhamo, linho e especialmente da macieira de pinho.
Modernamente se fabricam papéis sintéticos com classe de temperatura que pode chegar
a 250 °C.

EXEMPLOS DE ISOLADORES

FIGURA 17 - ISOLADOR TIPO ROLDANA
FIGURA 18 - ISOLADOR TIPO BUCHA DE PASSAGEM

FIGURA 19 - ISOLADOR TIPO CASTANHA

FIGURA 20 - ISOLADOR TIPO SUPORTE

25

FIGURA 21 - ISOLADOR BAIXA TIPO WESTINGHOUSE

FIGURA 22 - ISOLADOR TIPO OLHAL

FIGURA 23 - ISOLADOR TIPO BUCHA PARA CHAVE FUSÍVEL

26

FIGURA 24 - ISOLADOR TIPO BUCHA TRAFO

FIGURA 25 - ISOLADOR TIPO PILAR

27

FIGURA 26 – BUCHAS DE PASSAGEM

FIGURA 27 – ISOLADOR DE BAIXA TENSÃO

FIGURA 28 - ISOLADOR DE ANCORAGEM TIPO BASTÃO POLIMÉRICO

28

FIGURA 29 – ISOLADORES ALTA TENSÃO

FIGURA 30 - ISOLADOR TIPO SUSPENSÃO

FIGURA 31 - SUPORTE TIPO PINO

29

FIGURA 32 – ISOLADORES ALTA TENSÃO

30

FIGURA 33 – ISOLADORES PARA PONTE ROLANTE E APLICAÇÕES ESPECIAIS

FIGURA 34 – ISOLADORES TIPO SUPORTE

31

FIGURA 35 – ISOLADORES PARA PONTE ROLANTE E APLICAÇÕES ESPECIAIS

FIGURA 36 – ISOLADORES TIPO SUPORTE

32

1.6.5 – Recuperação de Porcelanas:
Existem processos de recuperação de isoladores de porcelana de equipamentos de alta
tensão onde, junto a fornecedores de resinas e tintas busca-se produtos isentos de pigmentos
metálicos.

Fabrica-se moldes que mantêm o mesmo formato da saia original do isolador de
porcelana.

FIGURA 37 - RECUPERAÇÃO PORCELANA (1)

FIGURA 38 - RECUPERAÇÃO PORCELANA (2)

FIGURA 39 - RECUPERAÇÃO PORCELANA (3)

33

2-

CONDUTORES

São substâncias nas quais os elétrons se locomovem com facilidade por estarem
fracamente ligados ao núcleo do átomo.
2.1 – CABOS ELÉTRICOS:
Os cabos elétricos de potência em baixa tensão são os responsáveis pela transmissão de
energia em circuitos de até 1000 volts.
Os principais componentes de um cabo de potência em baixa tensão são o condutor, a
isolação e a cobertura, conforme indicado na figura 32.

Figura 40: Cabo elétrico de potência em baixa tensão típico

Alguns cabos elétricos podem ser dotados apenas de condutor e isolação, sendo
chamados então de condutores isolados, enquanto que outros podem possuir adicionalmente
a cobertura (aplicada sobre a isolação), sendo chamados de cabos unipolares ou
multipolares, dependendo do número de condutores (veias) que possuem. A figura 33 mostra
exemplos desses três tipos de condutores elétricos.

Figura 41: Tipos de cabos elétricos de potência em baixa tensão

2.2 – OS METAIS UTILIZADOS COMO CONDUTORES ELÉTRICOS:
Em função de suas propriedades elétricas, térmicas, mecânicas e custos, o cobre e o
alumínio são os metais mais utilizados desde os primórdios da indústria de fabricação de fios e
cabos elétricos.
34

A prática nos leva a observar que, quase sempre, as linhas aéreas são construídas em
alumínio e as instalações internas são com condutores de cobre. Verificamos ainda que,
segundo a norma de instalações elétricas de baixa tensão, a NBR 5410, é proibido o uso de
alumínio em instalações residenciais. Por que essas diferenças entre os dois metais no campo
de fios e cabos elétricos?
As três principais diferenças entre o cobre e o alumínio são: condutividade elétrica, peso e
conexões.

2.2.1 – Condutividade elétrica:
Começamos a entender as diferenças pela condutividade elétrica. Todos os materiais
conduzem corrente elétrica de um modo melhor ou pior. O número que expressa a capacidade
que um material tem de conduzir a corrente é chamado de condutividade elétrica. Ao contrário, o
número que indica a propriedade que os materiais possuem de dificultar a passagem da
corrente é chamado de resistividade elétrica.
Segundo a norma “International Annealed Copper Standard” (IACS), adotada em
praticamente todos os países, é fixada em 100% a condutividade de um fio de cobre de 1 metro
de comprimento com 1 mm² de seção e cuja resistividade a 20ºC seja de 0,01724 W.mm2/m (a
resistividade e a condutividade variam com a temperatura ambiente). Dessa forma, esse é o
padrão de condutividade adotado, o que significa que todos os demais condutores, sejam em
cobre, alumínio ou outro metal qualquer, têm suas condutividades sempre referidas a aquele
condutor.
A tabela 3 ilustra essa relação entre condutividades.

Material

Condutividade relativa
ACS (%)

cobre mole

100

cobre meio-duro

97,7

cobre duro

97,2

alumínio

60,6

Tabela 3: Condutividade relativa entre diferentes materiais

A tabela 3 pode ser entendida da seguinte forma: o alumínio, por exemplo, conduz
aproximadamente 39 % (100 - 60,6) menos corrente elétrica que o cobre mole. Na prática, isso
significa que, para conduzir a mesma corrente, um condutor em alumínio precisa ter uma seção
aproximadamente, 39 % maior que a de um fio de cobre mole. Ou seja, se tivermos um condutor
de 10 mm² de cobre, seu equivalente em alumínio será de 10 x 1,4= 14 mm². Dissemos
“aproximadamente” porque a relação entre as seções não é apenas geométrica e também
depende de alguns fatores que consideram certas condições de fabricação do condutor, tais
como eles serem nus ou recobertos, sólidos ou encordoados, etc.

35

2.2.2 – Peso:
A densidade do alumínio é de 2,7 g/cm3 e a do cobre de 8,9 g/cm3.
Se calcularmos a relação entre o peso de um condutor de cobre e o peso de um condutor
de alumínio, ambos transportando a mesma corrente elétrica, verificamos que, apesar de o
condutor de alumínio possuir uma seção cerca de 60% maior, seu peso é da ordem da metade
do peso do condutor de cobre.
A partir dessa realidade física, estabeleceu-se uma divisão clássica entre a utilização do
cobre e do alumínio nas redes elétricas. Quando o maior problema em uma instalação envolver
o peso próprio dos condutores, prefere-se o alumínio por sua leveza. Esse é o caso das linhas
aéreas em geral, onde as dimensões de torres e postes e os vãos entre eles dependem
diretamente do peso dos cabos por eles sustentados. Por outro lado, quando o principal aspecto
não é peso, mas é o espaço ocupado pelos condutores, escolhe-se o cobre por possuir um
menor diâmetro. Essa situação é encontrada nas instalações internas, onde os espaços
ocupados pelos eletrodutos, eletrocalhas, bandejas e outros são importantes na definição da
arquitetura do local.
Deve-se ressaltar que, embora clássica, essa divisão entre a utilização de condutores de cobre
e alumínio possui exceções, devendo ser cuidadosamente analisada em cada caso.
2.2.3 – Conexões elétricas:
Uma das diferenças mais marcantes entre cobre e alumínio está na forma como se
realizam as conexões entre condutores ou entre condutor e conector.
O cobre não apresenta requisitos especiais quanto ao assunto, sendo relativamente
simples realizar as ligações dos condutores de cobre. No entanto, o mesmo não ocorre com o
alumínio. Quando exposta ao ar, a superfície do alumínio é imediatamente recoberta por uma
camada invisível de óxido, de difícil remoção e altamente isolante. Assim, em condições
normais, se encostarmos um condutor de alumínio em outro, é como se estivéssemos
colocando em contato dois isolantes elétricos, ou seja, não haveria contato elétrico entre eles.
Nas conexões em alumínio, um bom contato somente será conseguido se rompermos essa
camada de óxido. Essa função é obtida através da utilização de conectores apropriados que,
com o exercício de pressão suficiente, rompem a camada de óxido. Além disso, quase sempre
são empregados compostos que inibem a formação de uma nova camada de óxido, uma vez
removida a camada anterior.
Existem conetores elétricos de qualquer tipo e para diversas finalidades e isentos de
efeitos corona para tensões até 800 KV de acordo com as normas NEMA CC1, NBR 5370 e
NBR 11788. São fabricados em ligas de cobre e alumínio com alta condutividade elétrica,
resistência à corrosão e propriedades mecânicas compatíveis com a utilização destinada.

36

Exemplos de Conectores

37

Figura 42: Tipos de conectores de alumínio e bronze

2.3 – A FLEXIBILIDADE DOS CONDUTORES ELÉTRICOS:
Um condutor elétrico pode ser constituído por uma quantidade variável de fios, desde um
único fio até centenas deles. Essa quantidade de fios determina a flexibilidade do cabo. Quanto
mais fios, mais flexível o condutor e vice-versa.
Para identificar corretamente o grau de flexibilidade de um condutor, é definida pelas
normas técnicas da ABNT a chamada classe de encordoamento. De acordo com essa
classificação apresentada pela NBR NM 280, são estabelecidas seis classes de encordoamento,
numeradas de 1 a 6.
A norma define ainda como caracterizar cada uma das classes, o que está indicado na
coluna “características” da tabela 4.
Classe de
encordoamento

Descrição

Característiccas

1

condutores sólidos (fios)

é estabelecida uma resistência elétrica máxima a 20ºC em
w/km

2

condutores encordoados,
compactados ou não

é estabelecida uma resistência elétrica máxima a 20ºC em
w/km e um número mínimo de fios no condutor

condutores flexíveis

é estabelecida uma reistência elétrica máxima a 20ºC em
w/km e diâmetro máximo dos fios elementares do condutor

4, 5 e 6

Tabela 4: Classes de encordoamento de condutores elétricos conforme a NBR NM 280

Em relação aos termos utilizados na tabela 4, temos:
Um fio é um produto maciço, composto por um único elemento condutor. Trata-se de
uma ótima solução econômica na construção de um condutor elétrico, porém apresenta uma
limitação no aspecto dimensional e na reduzida flexibilidade, sendo, em conseqüência, limitado
a produtos de pequenas seções (até 16 mm2)

Figura 43: Fio

38

O termo condutor encordoado tem relação com a construção de uma corda, ou seja,
partindo-se de uma série de fios elementares, eles são reunidos (torcidos) entre si, formando
então o condutor. Essa construção apresenta uma melhor flexibilidade do que o fio. As
formações padronizadas de condutores encordoados (cordas) redondos normais são:
7 fios (1+6);
19 fios (1+6+12);
37 fios (1+6+12+18).
E assim sucessivamente. Nessa formação, a camada mais externa possui o número de
fios da camada anterior mais seis.

Figura 44: Condutor encordoado redondo normal

Um condutor encordoado compactado é uma corda na qual foram reduzidos os
espaços entre os fios componentes. Essa redução é realizada por compressão mecânica ou
trefilação. O resultado desse processo é um condutor de menor diâmetro em relação ao
condutor encordoado redondo normal, porém com menos flexibilidade.

Figura 45: Condutor encordoado compactado

Um condutor flexível é obtido a partir do encordoamento de um grande número de fios
de diâmetro reduzido.

Figura 46: Condutor flexível

Observe que a NBR NM 280 estabelece valores de resistência elétrica máxima, número
mínimo e diâmetro máximo dos fios que compõem um dado condutor. Isso, na prática, resulta
que diferentes fabricantes possuam diferentes construções de condutores para uma mesma
seção nominal (por exemplo, 10 mm2). A garantia de que o valor da resistência elétrica máxima
não seja ultrapassada está diretamente relacionada à qualidade e à pureza do cobre utilizado na
confecção do condutor.
39

2.4 – ISOLAÇÃO DOS CONDUTORES ELÉTRICOS:
2.4.1 – Histórico:
Os primeiros cabos isolados de que se tem notícia datam de 1795, utilizados em uma
linha telegráfica na Espanha e eram isolados em papel. Seguiram-se os condutores cobertos por
guta percha (uma planta nativa da Índia), os cabos em papel impregnado em óleo, os cabos em
borracha natural (início do século XX), em borracha sintética (EPR – Etileno Propileno) e (PVC –
Cloreto de Polivinila) (ambos logo após a Segunda Guerra Mundial).
Embora possuíssem excelentes características isolantes, os cabos isolados em papel
foram perdendo aplicações ao longo do tempo, principalmente devido à dificuldade de manuseio
durante a sua instalação, sobretudo na realização de emendas e terminações. Isso propiciou a
popularização dos cabos com isolações sólidas, tais como o PVC.
2.4.2 – Isolação e suas aplicações:
A função básica da isolação é confinar o campo elétrico gerado pela tensão aplicada ao
condutor no seu interior. Com isso, é reduzido ou eliminado o risco de choques elétricos e
curtos-circuitos.
Podemos comparar a camada isolante de um cabo com a parede de um tubo de água.
No caso do tubo, a parede impede que a água saia de seu interior e molhe a área ao seu redor.
Da mesma forma, a camada isolante mantém as linhas de campo elétrico (geradas pela tensão
aplicada) “presas” sob ela, impedindo que as mesmas estejam presentes no ambiente ao redor
do cabo.
No caso do tubo, não pode haver nenhum dano à sua parede, tais como furos e trincas, sob
pena de haver vazamento de água. Da mesma forma, não pode haver furos, trincas, rachaduras
ou qualquer outro dano à isolação, uma vez que isso poderia significar um “vazamento” de
linhas de campo elétrico, com subseqüente aumento na corrente de fuga do cabo, o que
provocaria aumento no risco de choques, curtos-circuitos e até incêndios.
2.4.3 – Principais características das isolações sólidas:
De um modo geral, as isolações sólidas possuem uma boa resistência ao envelhecimento
em serviço, uma reduzida sensibilidade à umidade e, desde que necessário, pode apresentar
um bom comportamento em relação ao fogo. Vejamos a seguir as principais características
específicas do composto isolante mais utilizado atualmente: o PVC.
Cloreto de polivinila (PVC):
¾ É, na realidade, uma mistura de cloreto de polivinila puro (resina sintética),
plastificante, cargas e estabilizantes;
¾ Sua rigidez dielétrica é relativamente elevada, sendo possível utilizar cabos isolados
em pvc até a tensão de 6 kv;
¾ Sua resistência a agentes químicos em geral e a água é consideravelmente boa;
¾ Possui boa característica de não propagação de chama.

40

2.5 – O DIMENSIONAMENTO DOS CABOS EM FUNÇÃO DA ISOLAÇÃO:
As duas principais solicitações a que a camada da isolação está sujeita são os campos
elétricos (tensão) e a temperatura (corrente).
2.5.1 – A tensão elétrica:
Em relação à tensão elétrica, como vimos anteriormente, o PVC está limitado a 6 kV, o
que o torna recomendado para emprego em cabos de baixa tensão, seja de potência, de
controle, de sinal ou para ligação de equipamentos.
A principal característica construtiva dos cabos associada com a tensão elétrica é a
espessura da isolação. Ela varia de acordo com a classe de tensão do cabo e da qualidade do
material utilizado e é fixada pelas respectivas normas técnicas aplicáveis. Em geral, quanto
maior a tensão elétrica de operação do cabo, maior a espessura da isolação.

2.5.2 – A corrente elétrica:
É sabido que todo condutor elétrico percorrido por uma corrente aquece. E também é
sabido que todos os materiais suportam, no máximo, determinados valores de temperatura,
acima dos quais eles começam a perder suas propriedades físicas, químicas, mecânicas,
elétricas etc.
Desse modo, a cada tipo de material de isolação correspondem três temperaturas
características que são:
1. Temperatura em regime permanente:
É a maior temperatura que a isolação pode atingir continuamente em serviço normal. É a
principal característica na determinação da capacidade de condução de corrente de um
cabo.
2. Temperatura em regime de sobrecarga:
É a temperatura máxima que a isolação pode atingir em regime de sobrecarga. Segundo
as normas de fabricação, a duração desse regime não deve superar 100 horas durante
doze meses consecutivos, nem superar 500 horas durante a vida do cabo.
3. Temperatura em regime de curto-circuito:
É a temperatura máxima que a isolação pode atingir em regime de curto-circuito.
Segundo as normas de fabricação, a duração desse regime não deve superar 5
segundos durante a vida do cabo.

A tabela 5 indica as temperaturas características das isolações em PVC e EPR.

Temperatura em regime (ºC) Temperatura em sobrecarga (ºC)
70

100

Temperatura em
curto-circuito (ºC)
160

Temperaturas características do PVC

41

Temperatura em regime (ºC) Temperatura em sobrecarga (ºC)
90

Temperatura em
curto-circuito (ºC)

100

160

Temperaturas características do EPR

2.5.3 – Cobertura:
Em algumas aplicações, é necessário que a isolação seja protegida contra agentes
externos tais como impactos, cortes, abrasão, agentes químicos, etc.
Nesses casos, os cabos elétricos são dotados de uma cobertura e são então chamados
de cabos unipolares ou multipolares.
A escolha do material de cobertura deve levar em conta os diversos agentes externos,
sendo que para aplicações de uso geral, com solicitações externas “normais”, o material mais
utilizado como cobertura é o PVC, cujas características principais encontram-se nas tabelas 6 e
7.
Características mecânicas

MB

Nível de perdas dielétricas

R

Resistência as intempéries

B

Resistência a propagação de chama

B

Resistência ao ozônio

E

Resistência ao calor

B

Resistência ao óleo
Tabela 6: Principais características do PVC

B

Ácidos

Solventes

Ácido acético 50%

Resistência Total

Álcool Etílico

Resistência Limitada

Ácido Clorídrico 10%

Resistência Total

Álcool Metílico

Resistência Limitada

Ácido Nítrico 10%

Resistência Total

Água - 100%

Resistência Total

Ácido Sulfúrico 10%

Resistência Total

Fenol

Nenhuma Resistência

Benzeno

Nenhuma Resistência

Bases
Amoníaco

Resistência Total

Tolueno

Nenhuma Resistência

Soda 10%

Resistência Total

Butanol

Resistência Limitada

Soda 70%

Resistência Total

Petróleo

Resistência Limitada

Acetona

Nenhuma Resistência

Óleo de transformador

Resistência Limitada

Sais
Cloreto de Bário

Resistência Total

Dicromato de Potássio

Resistência Total

Dicromato de Sódio

Resistência Total

Cal

Resistência Total

Sulfato de Cobre

Resistência Total
Tabela 7: Resistência do PVC aos produtos químicos

42

2.6 – CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS CABOS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA EM BAIXA
TENSÃO:
2.6.1 – Resistência à chama:
Um cabo elétrico pode apresentar um volume significativo de material combustível na
isolação, na cobertura (quando ela existir) e, eventualmente, em outros componentes. Assim, é
importante que, quando da ocorrência de um incêndio, os cabos não sejam agentes
propagadores da chama, colocando em perigo as pessoas e o patrimônio.
Com o objetivo de garantir que os cabos sejam resistentes à chama, eles são ensaiados
de modo a comprovar que uma chama não possa se propagar indevidamente pelo cabo, mesmo
em casos de exposições prolongadas ao fogo.
Para os cabos isolados em PVC, é previsto o Ensaio de queima vertical (fogueira),
conforme a NBR 6812: trata-se de submeter um feixe de cabos de 3,5 m de comprimento à
chama produzida por um queimador padrão, durante 40 minutos. Ao final da exposição, o dano
provocado pelo fogo deve estar limitado a certo comprimento da amostra ensaiada.
Os condutores isolados que superam o ensaio de queima vertical são designados por
BWF e os cabos unipolares ou multipolares são chamados de resistentes à chama.
Mais do que estética, a identificação por cores dos condutores em uma instalação elétrica
tem como finalidade facilitar a execução das conexões, emendas e todas as intervenções em
geral para manutenção. Além disso, a correta identificação aumenta em muito a segurança das
pessoas que lidam com o sistema.

3-

INSTRUMENTOS DE MEDIDAS ELÉTRICAS

Vários são os instrumentos utilizados pelos técnicos para efetuar medições elétricas na
análise de funcionamento de circuitos eletroeletrônicos.
Dentre esses destacaremos:
Voltímetro;
Amperímetro;
Ohmímetro;
Wattímetro;
Megôhmetro;
Hi-POT
Microhmímetro;
TTR;
Medidor de Fator de potência;
Alicate amperímetro.

Podemos encontrar instrumentos de medidas elétricas em padrão analógico ou digital.

43

3.1 – INSTRUMENTO DE MEDIDA ELÉTRICA DIGITAL:
Um instrumento digital é aquele onde o sinal de saída é uma função descontínua do sinal
de entrada, isto é, o sinal é caracterizado por variações bruscas, não havendo sinal
intermediário entre seu máximo e mínimo.
Geralmente esses instrumentos indicam suas leituras através de display’s ( a maioria de
cristal líquido).
Como exemplo na figura abaixo, a amostragem do sinal medido é indicada em display’s
de cristal líquido.

Figura 47: Display Cristal Líquido

3.2 – INSTRUMENTO DE MEDIDA ELÉTRICAS DIGITAIS E ANALÓGICAS:
3.2.1 – Ohmímetro:
É um instrumento utilizado para medição de resistência elétrica.

3.2.1.1 – Características:
¾ Apresenta fonte elétrica (bateria) interna para o seu funcionamento;
¾ Deve ser ligado somente em circuitos elétricos desligados da fonte geradora, isto é, o
dispositivo a ser medido não pode estar energizado;
¾ No formato real é identificado pela presença da letra “Ώ” em seu painel;
¾ Podemos encontrar do tipo analógico ou digital.

44

Vejamos a seguir uma figura de ohmímetro.

Figura 48: Ohmímetro Analógico

Observemos no diagrama a seguir a aplicação desse instrumento.

Figura 49: Medição Ohmímetro Digital

3.2.2 – Wattímetro:
O wattímetro é um instrumento que permite medir a potência elétrica fornecida ou
dissipada por um dispositivo. Este instrumento integra o produto das grandezas tensão e
corrente elétrica do dispositivo a ser medido, razão pela qual a sua ligação ao circuito é feita
simultaneamente em série e em paralelo. Dois terminais são ligados em paralelo com o
dispositivo, efetuando assim a medição da tensão, e mais dois são conectados no caminho da
corrente.

45

Vejamos a seguir a figura de um wattímetro:

Figura 50: Wattímetros analógicos

Figura 51 Wattímetro digital

Observemos no diagrama a seguir a aplicação desse instrumento.

Figura 52: Wattímetro Digital

3.2.3 – Multímetro:
Equipamento que mede várias grandezas, entre as quais destaca-se a corrente contínua,
a tensão tanto alternada como contínua (voltímetro) e o ohmímetro.

46

Vejamos alguns tipos de multímetros na figura a seguir:

Figura 53: Multímetro Analógico

Figura 54: Multímetro Digital

3.2.4 – Megôhmetro (Megger):
A resistência de isolamento pode ser determinada pela lei de Ohm, aplicando uma tensão
de corrente contínua e medindo a corrente que circula pelo galvanômetro interno ao
equipamento.
A importância da medição de isolamento é devida ser uma das maneiras de se saber as
condições de isolamento de um equipamento. Realizando periodicamente esta medição, podese acompanhar a vida útil do equipamento comparando os resultados obtidos com as
informações dos fabricantes ou com outro teste já anteriormente realizado.
O megôhmetro é um instrumento portátil que permite realizar medições de resistências de
isolação com tensões de prova de até 10kV. Proporciona medições confiáveis de resistências de
isolação de até 2.000.000MΩ com quatro tensões de prova: 1kV, 2kV, 5kV e 10kV. As leituras
se realizam em um indicador analógico ou digital com escala ampliada e de fácil leitura.
Para uma melhor compreensão e análise dos ensaios de resistência de isolamento, é
necessário que se tenha um conhecimento básico sobre os fenômenos que surgem num meio
dielétrico, quando submetido a um potencial contínuo.
47

Antes de se energizar uma máquina nova ou que esteve parada muito tempo, é boa
norma medir-se a resistência de isolamento dos enrolamentos. Desta maneira verifica-se uma
das condições mínimas para a sua energização.
Um valor alto de resistência de isolamento é uma condição necessária, mas não
suficiente para garantir que não existam imperfeições no isolamento, que possam causar falhas
quando da energização.
O termo resistência de isolamento é a relação existente entre a tensão CC aplicada a um
isolante e a corrente resultante em um determinado instante, após a aplicação da tensão.
Devido ao fenômeno da polarização do dielétrico e à capacidade dos condutores contra as
partes metálicas adjacentes, a definição acima se torna algo imprecisa, mas válida para fins
práticos.
Pela análise dos valores da resistência de isolamento obtidos nos ensaios, comparados
aos registrados anteriormente, podemos avaliar o processo de degradação do isolamento.
Esta análise pode representar uma economia substancial, seja pela garantia de
continuidade operativa, seja pela redução de custos de reparos devidos a falhas de maiores
proporções.

Figura 55: Megôhmetro Eletrônico de Alta Tensão-10kv

Figura 56: Megôhmetro Analógico de Alta Tensão - 5kv

48

Figura 57: Megôhmetro Analógico de Alta Tensão - 5kv

Este equipamento é especialmente indicado para teste da resistência de isolação nas
linhas de transmissão e distribuição de médias tensões, áreas externas ou subterrâneas, já que
permitem realizar o teste com tensões próximo as de trabalho. Também é um excelente auxiliar
na detecção de falhas de isolação em cabos, disjuntores, secionadoras, painéis elétricos,
motores e transformadores.
O megôhmetro possui BORNE GUARD que permite eliminar o efeito de resistências
parasitas e de correntes superficiais sobre a resistência de isolação que se deseja medir.
3.2.5 – Microhmímetro:
O Microhmímetro é um ohmímetro digital ou analógico inteligente, portátil, destinado a
medir com alta precisão resistências muito baixas de contato de disjuntores de alta tensão,
chaves seccionadoras, barramentos, enrolamentos de transformadores e motores, etc., com
correntes desde 1mA até 200A. Utiliza a topologia de Kelvin (4 terminais) para evitar erros na
medição provocados pelos cabos auxiliares e as suas resistências de contato.
É um equipamento extremamente fácil de utilizar e de transportar, pesando entre 16 a
20kg.
Nos dispositivos de Alta e média tensão, é um dos ensaios usuais é o de valor de
resistência ôhmica, seja em enrolamentos ou em contatos de dispositivos de proteção. No caso
de medição de enrolamentos, aplica-se em todos os tipos de transformadores, sejam eles de
potência, potencial ou corrente, com a função de determinar o grau de envelhecimento da
isolação interna do dispositivo, continuidade de enrolamentos equalização de valores entre
enrolamentos de diferentes fases, fechamento de contatos de comutação e em alguns casos
determinação de relação de transformação.
49

A medição da resistência ôhmica entre contatos (resistência de contato de disjuntores,
chaves secionadoras e comutadores), tem como finalidade a determinação do estado da
camada de metalização (prata) dos contatos fixos e móveis, bem como visualizar o valor de
resistência existente entre as conexões do equipamento até o barramento de alimentação.
Nestes casos os valores devem estar compreendidos na faixa de microôhms, visto que a
potência dissipada nestes pontos é diretamente proporcional ao valor de resistência dos
mesmos. Valores altos de resistência de contato provocam o surgimento de pontos quentes, e
consequentemente ocorre à aceleração da deterioração da camada de metalização, gerando um
efeito cascata até danificar o equipamento.

Figura 58: Microhmímetro de 200 A

Cada equipamento possui um valor específico de resistência de contato, não existindo,
portanto um valor padrão para os resultados serem avaliados. A característica para esta
avaliação deverá ser consultada no manual do fabricante, onde constam os valores encontrados
nos ensaios de linha de montagem do equipamento.
Por exemplo, para um disjuntor PVO de fabricação SPRECHER SCHUN, classe 15 KV,
os valores de resistência de contato ficam situados na faixa de 40μΏ, em quanto que para um
disjuntor com as mesmas características de fabricação AEG, estes valores são da ordem de
70μΏ.
Na prática é sabido que valores de resistência superiores a 120μΏ em disjuntores à óleo,
podem dar início a pontos quentes internos, claro que sua intensidade e grau de crescimento
estará ligado diretamente a característica da carga que o mesmo alimenta, bem como, a sua
capacidade nominal de corrente. Para uma avaliação da necessidade de abertura de um
disjuntor, é necessário que o mesmo seja submetido a testes periódicos de resistência de
contato, percebendo-se variações ou acréscimos dos valores de ensaio.

50

3.2.6 – Alicate Amperímetro:
Instrumento podendo ser digital ou analógico portátil que realiza medições DC e AC, de
correntes. Pode medir várias grandezas como o multímetro.
Vejamos um exemplo de alicate amperímetro na figura a seguir:

Figura 59: Alicate Amperímetro

3.2.7 – Hi-Pot:
É o equipamento utilizado para o teste de tensão aplicada ao dielétrico e consiste em
uma fonte de corrente alternada ou contínua, de alta tensão e baixa corrente, utilizada para
medições de correntes de fuga de meios isolantes.
Os equipamentos que trabalham com corrente alternada, possuem uma restrição de
aplicação, visto a característica do meio isolante em comportar-se como um capacitor. Devido a
este fato, os mesmos restringem-se ao uso de isoladores, separadores, câmaras de extinção de
disjuntores de MT a AT, buchas convencionais de transformadores (desconectadas) e como
simulador de descargas parciais para pára-raios.
O equipamento possui dois cabos externos, sendo um deles o cabo de geração de AT, e
o outro o cabo de medição da corrente de fuga.
Para estes tipos de ensaios, deve-se sempre realizar anteriormente e posteriormente ao
teste de “Tensão aplicada ao Dielétrico”, um teste de “Resistência de Isolamento” com um
Megger, para certificar de que o teste com Hi-pot, não afetou a isolação final do cabo, mufla,
disjuntor, secionadora, motor elétrico ou painel elétrico, principalmente em equipamentos
usados.

51

Figura 60: HI-POT 5 KV

Figura 61: HI-POT 100 KV – Etapa de comando

Figura 62: HI-POT 100 KV – Etapa de força.

3.2.7.1 – Procedimentos de segurança:
Por tratar-se de um teste com MT e AT, devemos adotar alguns procedimentos de
segurança para a realização dos testes, principalmente quando o corpo de ensaio forem cabos e
muflas, devido à característica do meio isolante em comportar-se como um capacitor. Os cabos
que não estiverem sob ensaio deverão ter o seu fio condutor principal e a malha interligada e
aterrada, preferencialmente no mesmo ponto em que o aterramento do equipamento de teste
estiver conectado, para que os mesmos não venham a “carregar-se” durante o ensaio por
indução.
52

Outro procedimento é o de aguardar 5 minutos para manusear o cabo de tensão do
equipamento de teste, que também deverá ser aterrado para proporcionar a descarga do cabo
que foi ensaiado. Após o ensaio, o cabo deverá permanecer aterrado, visto que o mesmo
poderá a voltar a apresentar carga.

3.2.8 – Medidor De Fator De Potência (Fator De Perdas Dielétricas):
Existem vários tipos de instrumentos e fabricantes diferentes, os mais conhecidos são a
DOBLE e a NANSEN.
São usados para determinar o fator de dissipação (tg φ) ou fator de potência (cos φ) de
uma isolação. Além de verificar a qualidade da isolação, o “fator de perdas” ou o “fator de
dissipação” ou o “tgφ”, permitirá o acompanhamento do desempenho de um equipamento
durante sua vida útil, através das variações ocorridas em sua isolação.
As características elétricas da maioria dos materiais isolantes variam com a temperatura.
O fator de perdas do isolante de um modo geral é crescente com o aumento da
temperatura de perdas, portanto utiliza-se uma temperatura base 20°C e uma tabela de
conversões para temperaturas diferentes desta.
As leituras deverão ser feitas em mW.

Figura 63: Medidor de Fator de potência – Fator de perdas dielétricas (Nansen)

53

3.2.9 – TTR – Teste De Relação De Transformação:
O medidor tipo TTR é um instrumento usado para medir a relação de transformação em
transformadores de força e transformadores de potencial que tenham relação até 330:1.

Figura 64: TTR – Relação de transformação

4-

MANUTENÇÃO DE MOTORES CA

4.1 – INTRODUÇÃO:
“Quando tudo está bem, ninguém se dá conta que existe. Quando algo está mal,
dizem que não existe. Quando é necessário gastar, dizem que não é preciso que exista.
Porém, quando realmente não existe, todos concordam que deveria existir.”
A manutenção das máquinas elétricas girantes engloba dois aspectos Importantes,
envolvendo parte elétrica e mecânica. O domínio destas duas áreas é necessário para a
mantenibilidade do equipamento como um todo.
Entre os aspectos elétricos, serão abordados itens desde a correta interpretação, bem
como métodos e técnicas para a recuperação de eventuais danos elétricos, fatores
fundamentais para seu perfeito funcionamento e durabilidade.
Em função da severidade da aplicação e necessidade de operação contínua, muitas
vezes a manutenção básica é deixada em segundo plano. Fatores imprescindíveis para a
operação do motor tais como relubrificação, alinhamento, dimensionamento, limpeza e
especificação, se mal elaborados, refletem negativamente no desempenho da máquina. Como
conseqüências ocorrem quebras e paradas inesperadas.

54

4.2 – PLACA DE IDENTIFICAÇÃO:
A placa de identificação contém as informações que determinam as características
nominais e de desempenho dos motores, conforme Norma NBR 7094.

Figura 65: Placa e Identificação de Motor Trifásico

Figura 66: Placa e Identificação de Motor Monofásico

55

4.2.1 – Interpretando a Placa de Identificação:
Para o motor trifásico :
~ 3 : Se refere a característica de ser um motor trifásico de corrente alternada
250 S/M : O número “250” se refere a carcaça do motor, e corresponde a distância em
milímetros medida entre o meio do furo de centro do eixo e a base sobre a qual o motor está
afixado; a notação “S e M” deriva do inglês Short = Curto e Medium = Médio, e se refere a
distância entre os furos presentes nos pés do motor. Nos demais modelos podem existir
também L de Large = Grande.
11/01 : Está relacionada com mês e ano de fabricação do motor, neste caso o motor foi
fabricado em novembro de 2001.
AY53872 : Esta codificação é o número de série do motor composto de 2 letras e cinco
algarismos. Esta notação está presente na placa de identificação de todos os motores trifásicos
e monofásicos, IP55 fabricados a partir de Janeiro de 1995.
60Hz : Freqüência da rede de alimentação para o qual o motor foi projetado.
CAT. N : Categoria do motor, ou seja, características de conjugado em relação a velocidade .
Existe três categorias definidas em norma (NBR 7094), que são :
CAT.N : Se destinam ao acionamento de cargas normais como bombas, máquinas operatrizes e
ventiladores.
CAT. H : Usados para cargas que exigem maior conjugado na partida, como peneiras
britadores, etc.
CAT.D : Usado em prensas excêntricas, elevadores, etc.
kW(HP-cv) 75 (100): Indica o valor de potência em kW e em CV do motor.
1775 RPM : Este valor é chamado de Rotação Nominal (rotações por minuto) ou rotação a plena
carga.
FS 1.00 : Se refere a um fator que, aplicado a potência nominal, indica a carga permissível que
pode ser aplicada continuamente ao motor sob condições específicas, ou seja, uma reserva de
potência que dá ao motor uma capacidade de suportar melhor o funcionamento em condições
desfavoráveis.
ISOL.F : Indica o tipo de isolante que foi usado neste motor, e para esse caso a sobrelevação
da classe é de 80 K.
São em número de três os isolantes usados pela (Weg) : B (sobrelevação de 80 K),
F(sobrelevação de 105K) e H(sobrelevação de 125 K).
IP/IN 8.8 : É a relação entre a corrente de partida (IP) e a corrente nominal (IN). Em outras
palavras, podemos dizer que a corrente de partida equivale a 8.8 vezes a corrente nominal.
IP 55 : Indica o índice de proteção conforme norma NBR-6146. O primeiro algarismo se refere à
proteção contra a entrada de corpos sólidos e o segundo algarismo contra a entrada de corpos
líquidos no interior do motor.

56

220/380/440 V : São as tensões de alimentação deste motor. Possui 12 cabos de saída e pode
ser ligado em rede cuja tensão seja 220V (triângulo paralelo), 380V (estrela paralelo) e 440V
(triângulo série). A indicação na placa de “Y” se refere na verdade a tensão de 760V, usada
somente durante a partida estrela-triângulo cuja tensão da rede é 440V.
245/142/123 A : Estes são os valores de corrente referentes respectivamente às tensões de
220/380/440V.
REG. S1 : Se refere ao regime de serviço a que o motor será submetido. Para este caso a carga
deverá ser constante e o funcionamento contínuo.
Max.amb.: É o valor máximo de temperatura ambiente para o qual o motor foi projetado.
Quando este valor não está expresso na placa de identificação devemos entender que este
valor é de 40ºC.
ALT. : Indica o valor máximo de altitude para o qual o motor foi projetado. Quando este valor
não estiver expresso na placa de identificação devemos entender que este valor é de 1000
metros. Ao lado dos dados citados acima, temos os esquemas de ligação possíveis na rede de
alimentação.
Logo abaixo dos dados, podemos ver a indicação dos rolamentos que devem ser usados
no mancal dianteiro, traseiro e sua folga. Para este caso temos os rolamentos 6314-C3. Temos
indicado também o tipo e a quantidade de graxa (gramas) a ser usada, e o período em horas
que deve ser feita a relubrificação.
Ao lado temos a indicação do peso aproximado em Kilogramas deste motor (462 Kg).
REND.% = 92,5% : Indica o valor de rendimento. Seu valor é influenciado pela parcela de
energia elétrica transformada em energia mecânica. O rendimento varia com a carga a que o
motor está submetido.
COS j = 0.87 : Indica o valor de fator de potência do motor, ou seja, a relação entre a potência
ativa (kW) e a potência aparente(kVA). O motor elétrico absorve energia ativa (que produz
potência útil) e energia reativa (necessária para a magnetização do bobinado).
00022 = Indica o item do motor que foi programado na fábrica. Para o motor monofásico não
temos número de série como identificação, somente o item do motor na placa/etiqueta. Uma
característica a ser observada na placa do motor monofásico é o valor do capacitor (quando
utilizar). No exemplo temos 1 x 216 a 259 μF em 110V.
4.3 – ASPECTOS ELÉTRICOS:
4.3.1 – Motores Elétricos:
O motor elétrico é uma máquina destinada a transformar energia elétrica em energia
mecânica. É o mais usado de todos os tipos de motores, pois combina as vantagens da
utilização da energia elétrica – baixo custo, facilidade de transporte, limpeza e simplicidade de
comando – com sua construção simples, custo reduzido, grande versatilidade de adaptação às
cargas dos mais diversos tipos e melhores rendimentos.

57

4.3.1.1 – Motores Monofásicos:
O enrolamento é constituído de pares de pólos (pólo “norte” e pólo “sul”) cujos efeitos se
somam. A corrente que percorre o enrolamento cria um campo magnético. O fluxo magnético
atravessa o rotor entre os dois “pólos” e se fecha através do núcleo do estator. Como a corrente
é alternada, então o pólo hora é positivo, hora é negativo – logo o rotor “tentará” acompanhar o
campo girante do estator. Daí deriva o nome de motor de indução.
4.3.1.2 – Motores Trifásicos:
O enrolamento trifásico é similar ao monofásico citado acima, com a diferença de que
agora existem três fases distribuídas simetricamente, ou seja, defasadas entre si de 120º. Se
este enrolamento é alimentado por um sistema trifásico cada corrente I1, I2 e I3 criarão do
mesmo modo os campos magnéticos H1 ,H2 e H3. Estes campos estão espaçados entre si de
120º.

4.3.2 – Alimentação dos Motores:
É muito importante que se observe a correta alimentação da rede de energia elétrica. A
seleção dos condutores, sejam os dos circuitos de alimentação dos motores, sejam dos circuitos
terminais ou de distribuição, deve ser baseada na corrente nominal dos motores, conforme
ABNT-NBR 5410.
Os motores trifásicos geralmente são disponíveis nas tensões:

220/380/440 V e 760 V somente para partida
ou

380/660 V
Monofásicos em:

110/220 V ou 220/440 V
Outras tensões são possíveis, com prévia consulta ao fabricante.
4.3.3 – Tipos de Partida de Motores Elétricos:
Vários são os métodos utilizados hoje para se partir o motor elétrico, para tanto citaremos
aqui os mais utilizados:

58

4.3.3.1 – Partida Direta:
Sempre que possível a partida de um motor elétrico trifásico de gaiola deverá ser direta,
por meio de contatores. Deve-se ter em conta que para um determinado motor, as curvas de
conjugado e corrente são fixas, independente da carga, para uma tensão constante. No caso em
que a corrente de partida do motor é elevada pode ocorrer as seguintes conseqüências:
1º) Elevada queda de tensão no sistema de alimentação da rede. Em função disso, provoca
interferência em equipamentos instalados no sistema.
2º) O sistema de proteção (cabos, contatores) deverá ser superdimensionado, ocasionando
custo elevado.
3º) A imposição das concessionárias de energia elétrica que limitam a queda de tensão da rede.
Caso a partida direta não seja possível devido aos problemas citados acima, pode ser usado um
sistema de partida indireta, visando reduzir a corrente de partida.
Nota : A NBR 5410, item 6.5.3.2, pg. 93 cita que para partida direta de motores com potência
acima de 3,7 kW(5CV), em instalações alimentadas por rede de distribuição pública em baixa
tensão, deve ser consultada a concessionária local.
4.3.3.2 – Chave Estrela - Triângulo:
É fundamental para este tipo de partida que o motor tenha a possibilidade de ligação em
dupla tensão, ou seja, 220/380V, 380/660V ou 440/760V. Os motores deverão ter no mínimo
seis bornes de ligação. Deve-se ter em mente que o motor deverá partir a vazio. A partida
estrela - triângulo poderá ser usada quando a curva de conjugado do motor é suficientemente
elevada para poder garantir a aceleração da máquina com a corrente reduzida. Na ligação
estrela a corrente fica reduzida para 25% a 33% da corrente de partida na ligação triângulo.
Também a curva de conjugado é reduzida na mesma proporção. Por esse motivo, sempre que
for necessário uma partida com chave estrela - triângulo, deverá ser usado um motor com curva
de conjugado elevado.
O conjugado resistente da carga não pode ultrapassar o conjugado de partida do motor, e
nem a corrente no instante da mudança para triângulo poderá ser de valor inaceitável. Existem
casos em que este sistema de partida não pode ser usado, como no caso em que o conjugado
resistente é muito alto. Se a partida é em estrela, o motor acelera a carga até aproximadamente
85% da rotação nominal. Neste ponto a chave deverá ser ligada em triângulo. Neste caso, a
corrente que era aproximadamente a nominal, salta repentinamente, o que não é nenhuma
vantagem, uma vez que a intenção é justamente a redução da corrente de partida.
4.3.3.3 – Partida com Chave Série - Paralelo:
Para a partida com chave série-paralelo é necessário que o motor seja religável para
duas tensões, a menor delas igual a da rede e a outra duas vezes maior. Este tipo de ligação
exige nove terminais do motor e a tensão nominal mais comum é 220/440V, ou seja, durante a
partida o motor é ligado na configuração série até atingir sua rotação nominal e, então, faz-se a
comutação para a configuração paralelo.

59

4.3.3.4 – Partida com Chave Compensadora (Auto- Transformador):
A chave compensadora pode ser usada para a partida de motores sob carga. Ela reduz a
corrente de partida, evitando assim uma sobrecarga no circuito, deixando porém, o motor com
conjugado suficiente para a partida e aceleração. A tensão na chave compensadora é reduzida
através de auto-transformador que possui normalmente os taps de 50%, 65% e 80% da tensão
nominal.
4.3.3.5 – Soft- Start (Partida Eletrônica):
O avanço da eletrônica permitiu a criação da chave de partida a estado sólido, a qual
consiste de um conjunto de pares de tiristores (SCR Silicon Controlled Rectifier ou combinações
de tiristores/diodos), um em cada borne de potência do motor.
O ângulo de disparo de cada par de tiristores é controlado eletrônicamente para aplicar
uma tensão variável aos terminais do motor durante a aceleração. No final do período de
partida, ajustável tipicamente entre 2 e 30 segundos, a tensão atinge seu valor pleno após uma
aceleração suave ou uma rampa ascendente, ao invés de ser submetido a incrementos ou
saltos repentinos. Com isso, consegue-se manter a corrente de partida (na linha) próxima da
nominal e com suave variação.
Além da vantagem do controle da tensão (corrente) durante a partida, a chave eletrônica
apresenta também, a vantagem de não possuir partes móveis ou que gerem arcos, como nas
chaves mecânicas.
4.3.3.6 – Inversor de Freqüência:
Do mesmo modo que a evolução da eletrônica possibilitou a criação da Soft Start, onde
controlamos a tensão aplicada ao motor na partida, proporcionou também a possibilidade de
controle da freqüência e conseqüente variação de velocidade do motor, sendo esta sua principal
função.
Os inversores promovem uma conversão indireta de freqüência, ou seja, a corrente
alternada é retificada para corrente contínua (CA-CC). A partir da retificação, controlada ou não,
a tensão contínua é chaveada para obter um trem de pulsos que alimenta o motor. Devido à
natureza indutiva do motor, a corrente que circula tem um aspecto de corrente alternada. Em
resumo, os inversores convertem CA em CC e novamente em CA.
Características Operacionais
A tensão aplicada na bobina de um estator é dada por:

Portanto, o fluxo no entreferro é diretamente proporcional à relação entre tensão e freqüência,
como mostra a equação :

60

Onde:
E1 = Tensão aplicada na bobina do estator (V)
f1 = Freqüência da tensão estatórica (Hz)
N1 = Número de espiras no estator
= Fluxo de magnetização (Wb)
Para um desempenho adequado do motor de indução, especialmente com respeito ao
conjugado desenvolvido, o fluxo no entreferro deve ser mantido o mais constante possível.
Assim ao variar a freqüência, a tensão aplicada também deve variar para manter o fluxo
magnético constante.
Os inversores devem manter uma relação linear entre tensão e freqüência até o ponto de
tensão e freqüência nominais, como mostra a figura abaixo. Para freqüências mais altas que a
nominal, não é possível.

4.4 – MOTOR DE INDUÇÃO TRIFÁSICO:
O motor de indução trifásico é composto fundamentalmente de duas partes:
¾ Estator
¾ Rotor.

4.4.1 – Estator:
Carcaça: É a estrutura suporte do conjunto; de constituição robusta em ferro fundido, aço ou
alumínio injetado, resistente à corrosão e (neste caso) com aletas;
Núcleo de chapas: As chapas são de aço magnético, tratadas termicamente para reduzir ao
mínimo as perdas no ferro;
Enrolamento trifásico: Três conjuntos iguais de bobinas, uma para cada fase, formando um
sistema trifásico ligado à rede trifásica de alimentação.

4.4.2 – Rotor:
Eixo: Transmite a potência mecânica desenvolvida pelo motor. É tratado termicamente para
evitar problemas como empenamento e fadiga;
Núcleo de chapas: As chapas possuem as mesmas características das chapas do estator;
Barras e anéis de curto-circuito ou de alumínio injetado: são de barras de cobre eletrolítico ou de
alumínio.

61

Outras partes do motor de indução trifásico:
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Tampas;
Ventilador;
Proteção do ventilador;
Caixa de ligação;
Placa de bornes;
Rolamentos.

4.5 – MANUTENÇÃO EM MÁQUINAS ELÉTRICAS GIRANTES E SEUS COMPONENTES:
4.5.1 – Plano de Manutenção:
A) MOTOR COMPLETO:
¾
¾
¾
¾
¾

Diariamente: inspeção de ruído e vibração;
Cada 3 meses: drenar água condensada;
Anualmente: reapertar parafusos;
Cada 3 anos: desmontar o motor;
Checar partes e peças.

B) ENROLAMENTO DO ESTATOR E ROTOR:
¾ Anualmente: Inspeção visual;
¾ Cada 3 anos: Limpeza; checar fixação do enrolamento;
¾ Medir resistência de isolação.
C) MANCAIS:
¾
¾
¾
¾

Diariamente: Controle de ruído;
Semanalmente: Reengraxar: respeitar intervalos, conforme placa de lubrificação;
Cada 3 anos: Limpeza dos mancais, substituir, se necessário, (mancal de bucha);
Inspecionar pista de deslize (eixo) e recuperar, quando necessário.

D) CAIXAS DE LIGAÇÃO, ATERRAMENTOS:
¾ Anualmente: Limpar interior, reapertar parafusos;
¾ Cada 3 anos: Limpar interior e reapertar parafusos.
E) ACOPLAMENTO:
¾ Semanalmente: Após a 1a semana: cheque alinhamento e fixação;
¾ Anualmente: Cheque alinhamento e fixação;
¾ Cada 3 anos: Cheque alinhamento e fixação.

62

F) DISPOSITIVOS DE MONITORAÇÃO:
¾ Semanalmente: Registre os valores da medição;
¾ Cada 3 anos: Se possível, desmontar e testar seu modo de funcionamento.
G) FILTRO:
¾ Cada 3 meses: Limpe;
¾ Anualmente: Limpe;
¾ Cada 3 anos: Limpe.

4.6 – DANOS COMUNS A MOTORES DE INDUÇÃO:
4.6 1 – Curto entre Espiras:
O curto circuito entre espiras pode ser conseqüência de coincidirem dois pontos
defeituosos na isolação dos fios.
Nas três fases se manifestam correntes desiguais cuja diferença dependerá do dano
ocorrido. Poderá ser tão pequeno que a proteção não atue.

Figura 67: Curto entre Espiras

63

4.6 2 – Danos Causados ao Enrolamento:
4.6 2.1 – Uma fase do enrolamento queimada:
Este dano ocorre quando o motor trabalha ligado em triângulo e falta corrente numa fase.
A corrente sobe de 2 a 2,5 vezes no enrolamento restante ao mesmo tempo em que a rotação
cai acentuadamente.

Figura 68: 01 Fase do enrolamento queimada

4.6 2.2 – Duas fases do enrolamento queimadas:
Este defeito ocorrerá se faltar corrente num condutor da rede e o enrolamento estiver
ligado em estrela. Uma das fases fica com I = 0 enquanto as outras duas absorvem toda a
potência elevando suas correntes absorvidas.

Figura 69: 02 Fases do enrolamento queimadas

64

4.6 2.3 – Três fases do enrolamento queimadas:
Sobrecarga: motor protegido somente com fusíveis. A Conseqüência será a carbonização
progressiva dos fios e da isolação, culminando com um curto entre espiras ou curto contra a
massa.
Ligação do motor incorreta: por exemplo, um motor 220/380 V é ligado através de estrelatriângulo a uma rede de 380 V. A corrente absorvida será tão alta que o enrolamento queimará
em poucos segundos.

Figura 70: 03 Fases do enrolamento queimadas

4.6 2.4 – Curto entre fases:
Esta foto mostra um defeito típico causado por uma falha de isolação entre as cabeças de
bobinas de fases diferentes.

Figura 71: Curto entre Fases

65

4.6 2.5 – Curto contra massa dentro da ranhura:
Este dano pode ser oriundo de um curto entre espiras ou ainda de uma falha de isolação
em relação à massa.

Figura 72: Curto contra a massa dentro da ranhura

4.6 2.6 – Fase danificada por desbalanceamento da tensão da rede:
A queima do isolamento de uma fase pode ser resultado de tensões desequilibradas. Um
desequilíbrio de tensão de 1% pode resultar num desequilíbrio de corrente de 6 a 10%.

4.6 2.7 – Queima por rotor bloqueado:
A queima total do isolamento em todas as fases do motor caracteriza que a corrente
circulante foi muito elevada. Uma das condições pode ser o rotor bloqueado ou ainda devido a
partidas e reversões excessivas.

4.6 2.8 – Queima por pico de tensão:
Defeitos como estes no isolamento são causados por pico de tensão, que ocorre muitas
vezes na comutação de circuitos de força, descargas atmosféricas, descargas de capacitores e
de dispositivos de força de semicondutores.

66

4.6 2.9 – Curto contra massa na saída da ranhura:
Outro defeito causado por falha de isolamento na saída de ranhura. Deve-se atentar no
momento da acomodação das cabeças de bobinas para evitar o rompimento do material
isolante.

4.6 3 – Causas de Sobreaquecimento:

67

4.7 – INSTRUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DA CAUSA E ELIMINAÇÃO DAS
CONDIÇÕES ANORMAIS NO MOTOR:
NOTA: As instruções a seguir constituem uma relação básica de anormalidades, causas e
ações corretivas.

68

69

4.8 – DISPOSITIVOS DE PROTEÇÃO TÉRMICA PARA MOTORES:
4.8.1 – Termostatos:
4.8.1.1 – Termostato Bimetálico:
Funciona com interrupção dupla de corrente, agindo instantaneamente quando alcança a
temperatura desejada. A corrente não passa pelo bimetal, sendo assim, o mesmo não é
sensível a corrente.

Figura 73: Termostato bimetálico

Características Técnicas:
¾
¾
¾
¾

Tensão nominal : 250 v , 60/50;
Corrente nominal : 6,3 a - fp 1,0;
Carga máxima : 8,2a - 500v, 10a - 150v, 12a - 110v;
Vida útil : 10000 ciclos (com carga nominal).

70

4.8.1.2 – Termistores (PTC):
Material Semicondutor pode ser:
¾ P
 TC – Coeficiente de Temperatura Positivo;
¾ NTC – Coeficiente de temperatura Negativo.
Aplicações:
¾ Sinalizador para alarme ou desligamento (+/- 87 ohms a 25ºC).
Características:
¾ Baixo custo;
¾ Pequena dimensão;
¾ Sem contatos móveis;
¾ Fragilidade;
¾ Necessidade de relé para comando da atuação.

Figura 74: Termistores PTC

71

4.8.1.3 – Termoresistência:

Resistências Calibradas
Pt 100, Ni 100, Cu 100.
Aplicações:
Monitorar temperatura dos mancais e dos enrolamentos.
Características :
¾
¾
¾
¾
¾

Tempo de resposta <5s;
Monitoramento da temperatura;
Alto grau de precisão;
Vários níveis de sinalização e comando possíveis, dependendo do circuito controlador;
Alto custo dos elementos sensores e do circuito de controle.

4.8.1.4 – Resistência de Aquecimento:
Quando o motor encontra-se equipado com resistência de aquecimento para impedir a
condensação de água durante longos períodos sem operação estas devem ser ligadas de modo
a serem sempre energizadas logo após o desligamento do motor e serem desenergizadas logo
que o motor entre em operação.
O desenho dimensional e uma placa de identificação específica existente no motor indica
o valor da tensão de alimentação e a potência das resistências instaladas.

72

Esquema de ligação da resistência de aquecimento.

Figura 75: Resistência de Aquecimento

Cuidados:

¾ Manuseio: devido a fragilidade das conexões e cabos;
Amarrações: pode romper o silicone.

¾

73

4.9 – ENTRADA EM SERVIÇO E EXAMES PRELIMINARES:
Antes de ser dada a partida inicial em um motor elétrico é necessário:

4.10. – ENSAIOS DE VERIFICAÇÃO DO ESTADO DE UTILIZAÇÃO DOS MOTORES:
4.10.1 – Resistência de Isolamento:
Quando o motor não é colocado imediatamente em serviço, deve-se protegê-lo contra
umidade, temperatura elevada e sujeiras, evitando assim, que a resistência de isolamento sofra
com isso.
A resistência de isolamento do enrolamento deve ser medida antes da entrada em
serviço.
Se o ambiente for muito úmido, é necessária uma verificação periódica durante a
armazenagem. É difícil prescrever regras fixas para o valor real da resistência do isolamento de
uma máquina, uma vez que ela varia com as condições ambientais (temperatura, umidade),
condições de limpeza da máquina (pó, óleo, graxa, sujeira) e qualidade e condições do material
isolante utilizado. Considerável dose de bom senso, fruto de experiência, deverá ser usada, para
concluir quando uma máquina está ou não apta para o serviço.
74

Registros periódicos são úteis para esta conclusão.
As regras seguintes indicam a ordem de grandeza dos valores que podem ser esperados
em máquina limpa e seca, a 40ºC, quando a tensão de ensaio é aplicada durante 1 minuto,
fornecida pela curva da figura 76, conforme NBR 5383. Acréscimo p/ o ponto mais quente.
A resistência do isolamento é dada pela fórmula:

Onde:
R40ºC - Resistência de isolamento mínima recomendada em MegaOhm com o enrolamento à
temperatura de 40ºC.
Kt40ºC – Coeficiente da variação da resistência de isolamento.
Se o ensaio for feito em temperatura diferente, será necessário corrigir a leitura para
40ºC, utilizando-se uma curva de variação da resistência do isolamento em função da
temperatura, levantada com a própria máquina. Se não se dispõe desta curva, pode-se
empregar a correção aproximada fornecida pela curva da figura 76, conforme NBR 5383.
Em máquinas novas, muitas vezes podem ser obtidos valores inferiores, devido à
presença de solvente nos vernizes isolantes que posteriormente se volatilizam durante a
operação normal. Isto não significa necessariamente que a máquina está inapta para operação,
uma vez que a resistência do isolamento se elevará depois de um período em serviço.

Em máquinas velhas, em serviço, podem ser obtidos freqüentemente valores muito
maiores. A comparação com valores obtidos em ensaios anteriores na mesma máquina, em
condições similares de carga, temperatura e umidade serve como uma melhor indicação das
condições da isolação do que o valor obtido num único ensaio, sendo considerada suspeita
qualquer redução grande ou brusca.
4.10.1.1 – Procedimentos de Medição:
Para efetuar estas medições se faz necessário o uso de um Megôhmetro, cujo fundo de
escala deve ser no mínimo 500V. Se a resistência do isolamento for menor que os valores
obtidos pela fórmula acima, os motores terão que ser submetidos a um processo de secagem.
Para medirmos a Isolação de máquinas elétricas girantes é necessário que o
equipamento esteja desconectado da rede e completamente isolado.
75

Para medirmos o isolamento do estator de um motor de indução deve-se curto-circuitar
todos os outros enrolamentos e sensores e conectá-los ao terminal “ GUARD” do megôhmetro,
conecta-se nos terminais do estator ao terminal “V” do megôhmetro, e o terminal “ GND” a
carcaça do motor.
Aplicar a tensão de ensaio durante 1 minuto e efetuar a medição da resistência de
isolamento.
Após a edição é necessário curto-circuitar estator e carcaça a fim de descarregar
eventuais cargas elétricas armazenadas no dielétrico bobinado-carcaça.
Importante :
Registros periódicos são úteis para concluir se a máquina está ou não apta a operar.
Finalidade : Verificar a condição do isolamento, e quando deseja-se um resultado quantitativo e
o seu registro.
Limites orientativos da resistência de isolamento em máquinas elétricas:

76

Figura 76: Tabela - Variação da resistência de Isolamento em função da temperatura do enrolamento

77

4.10.2 – Medição do Índice de Polarização:
Finalidade : Verificar as condições da resistência de isolamento, medindo a isolação do
enrolamento em relação a massa metálica do motor.
O motor estando limpo e em boas condições o IP é alto, o motor com sujeira, umidade
e/ou graxa na bobinagem, o valor do IP é baixo (Conforme tabela)

Procedimento : Para efetuar esta medição é necessário o uso de um Megôhmetro. Aplicamos
tensão contínua do Megôhmetro (2,5KV, ou de acordo com a capacidade do aparelho), e após 1
minuto anotamos o valor da resistência, continuamos com a medição após 10 minutos,
anotando o novo valor.

O Índice de Polarização é dado pela fórmula:

Índice de polarização (relação entre 1 e 10 minutos)

78

4.10.3 – Teste da Corrente em Vazio:
Finalidade : Verificar a relação de corrente entre as fases e seu equilíbrio.
Procedimentos : Deve-se ligar o motor em vazio na sua tensão e freqüência nominais, para
isso é necessário um painel de teste ou fonte de alimentação; e verificar o equilíbrio das
correntes, conforme equação abaixo:

Onde :
DI = Desequilíbrio de corrente;
DMD = Maior desvio de corrente de fase em relação a média das três fases;
MTF = Média das três fases.
Causas:
O desequilíbrio de correntes pode ser ocasionado em função do desbalanceamento da rede de
alimentação, ou da bobinagem incorreta.
Limites:
Para motores IV, VI e VIII pólos, este desequilíbrio não deve exceder ao limite de 10% (DI
≤10%);
Para motores II pólos, o desequilíbrio máximo admissível é de 20% (DI ≤ 20%).
Exemplo :
Motor trifásico;
10CV;
IV pólos;
220/380V;
I1 = 15 A;
I2 = 12 A;
I3 = 11 A.
MTF (média das correntes das três fases) = (I1 + I2 + I3) / 3 = (15 + 12+ 11) / 3
MTF = 12,6 A
DMD = I1 – MTF = 15-12,6 = 2,4 A
DI = ( 2,4 / 12,6 ) X 100 = 19%

O motor ou a rede de alimentação está com problema

79

4.10.4 – Surge Test:
¾ Motores de média tensão (acima de 1000 V/fase): aplicar 2 vezes tensão nominal + 1000 V.
¾ Motores de baixa tensão (abaixo de 1000 V/fase): aplicar no mínimo 1500 V e no máximo o
valor do exemplo anterior.

80

81

4.10.5 – Teste de Tensão Aplicada:
Finalidade : Verificar falha no isolamento do motor,e se há fuga de corrente para a massa.
O Ensaio de tensão aplicada é um ensaio que objetiva garantir que o isolamento de uma
máquina oferece segurança aos operadores e à aplicação em que esta está instalada.
Conforme a norma NBR 7094 deve-se aplicar em um motor novo o seguinte valor de
tensão aplicada:
Ua = Un + 1000V

Para máquinas parcialmente rebobinadas pode-se aplicar o seguinte valor (acordado
entre cliente e fornecedor):
Ua = (Un + 1000V) x 0,75

Para máquinas revisadas pode-se aplicar o seguinte valor de tensão (acordado entre
cliente e fornecedor):
Ua = Un x 1,5

OBS.: O ensaio de tensão aplicada em máquinas parcialmente rebobinadas deverá ser
realizado de comum acordo entre cliente e fornecedor, visto que este ensaio é destrutivo e
estressa violentamente o isolamento.
Procedimentos: Deve-se ter um transformador monofásico (3KV) ou HI – POT; Juntar os
terminais do motor e conectar um terminal do equipamento aos cabos do motor e o outro à
carcaça; Ajustar gradativamente a tensão de teste num intervalo de 60 segundos e deixar
aplicada por mais 60 segundos; A falha no isolamento será detectada se houver fuga de
corrente para a carcaça (choque). O defeito será detectado através da deflexão do ponteiro do
voltímetro;
Este ensaio também tem o objetivo de avaliar a condição de resistência do isolamento dos
motores, portanto pode ser suprimido, caso a resistência já tenha sido verificada.
Este teste não deve ser repetido com freqüência, pois danifica o material isolante.

82

4.10.6 – Medição de Resistência Ôhmica:
Finalidade : Verificar se o valor da Resistência está equilibrada e/ou de acordo com a
especificação de fábrica.
O Ensaio de medição da resistência ôhmica se presta a comparar o valor ôhmico do
enrolamento com o valor de resistência ôhmica original afim de detectar alguma deficiência no
bobinado.
Para a realização deste ensaio são necessários os seguintes equipamentos:
¾ É necessário ter em mãos um Multiteste ou Ponte Kelvin ou Ponte de Wheatstone;
¾ Termômetro.
A medição da resistência ôhmica deverá ser feita com o motor a frio com temperatura
estabilizada.
Deve-se registrar o valor da resistência ôhmica ( em Ohms) e a temperatura ambiente no
instante da medição.
Deve-se medir as resistências de fase, e verificar o equilíbrio;
O desequilíbrio de resistências não deve ser superior a 5%, conforme equação abaixo:

Exemplo:
Fase1: 0,125Ω

Fase2: 0,130Ω

Fase3: 0,120Ω

Temos :

Neste caso temos um valor maior que o limite estabelecido, e o motor deve estar com
erro na bobinagem.
83

4.10.7 – Elevação de Temperatura:
O referido ensaio objetiva determinar qual o valor de temperatura que a máquina alcança
em condições nominais de operação.
Para a determinação da elevação da temperatura é necessário dispor do valor de
resistência ôhmica a frio.
Parte-se a máquina colocando-se carga nominal e acompanhando a evolução da
temperatura nos sensores de temperatura ( caso a máquina não possua sensor de temperatura,
instala-se um termômetro de bulbo no ponto mais quente da carcaça) até que atinja uma
variação menor que 1°C no período de uma hora.
Após a estabilização, desliga-se a máquina e assim que ela parar de girar, mede-se a
resistência ôhmica a quente e a temperatura ambiente no momento da medição.
Através da equação abaixo determina-se a elevação de temperatura pela variação da
resistência ôhmica do cobre da máquina:

4.10.8 – Loop Test
Finalidade: O Loop-Test tem como objetivo testar o núcleo magnético do estator, antes de
rebobinar um motor, para verificar se há ponto quente no núcleo de chapas.
O que é um ponto quente e qual sua conseqüência?
Caso o isolamento elétrico existente entre as lâminas do estator seja danificado em
algum ponto (devido a um curto-circuito dentro da ranhura, por exemplo), ocorrerá um aumento
muito grande das correntes parasitas naquele ponto, provocando um superaquecimento. Ou
seja, aparecerá um ponto quente no núcleo de chapas. Se um motor que apresenta ponto
quente for rebobinado, quando estiver operando com carga irá apresentar aquecimento anormal
da carcaça, podendo sobreaquecer também os rolamentos (devido a maior dificuldade em
dissipar seu calor). Como conseqüência, em pouco tempo poderá ocorrer falha do rolamento
e/ou nova queima do motor. Saliente-se que o ponto quente irá sobreaquecer o motor
praticamente sem aumentar a corrente, e nesse caso o relé térmico não protegerá o motor.

84

Quando deve ser feito o Loop-Test?
O loop-test deve ser feito sempre que um motor queimado apresentar características de
possível danificação do isolamento entre lâminas do estator.
Como exemplos dessas características podemos citar :
¾ Curto-circuito dentro da ranhura ou na saída da ranhura, provocado por falha do material
isolante;
¾ Curto-circuito dentro da ranhura, provocado pelo motor arraste do rotor;
¾ Marcas de arraste do rotor no estator, mesmo que o arraste não tenha provocado curtocircuito dentro da ranhura;
¾ Sobrecarga violenta, provocando carbonização do material isolante.

Procedimento : O loop-test consiste em se criar um campo magnético no núcleo de chapas,
mediante a aplicação de tensão em um solenóide conforme visto na figura 1. Para o cálculo do
número de espiras e da bitola do fio para a montagem do solenóide, deve-se observar as figuras
1 e 2 e aplicar as equações abaixo :

Simbologia :
U = tensão (V) a ser aplicada no solenóide;
hn1 = altura da ranhura (mm);
f = frequência (Hz) da tensão U;
L = comprimento do pacote de chapas (mm);
R2 = Raio externo do estator (mm);
Z = número de espiras necessárias para o solenóide;
R1 = Raio interno do estator (mm);
S = seção do condutor a ser utilizado no solenóide.
85

Esquema ilustrativo para realização do Loop Test, e detalhe das medidas a serem
verificadas para cálculo do solenóide.
Após calculado e montado o solenóide, aplica-se a tensão U em seus terminais, e
verifica-se a temperatura em diversos pontos do núcleo durante aproximadamente trinta
minutos. Caso algum ponto do núcleo venha a aquecer pelo menos 10ºC acima da temperatura
dos outros pontos, deverá ser considerado como um ponto quente. Nesse caso, o núcleo
magnético deverá ser condenado e substituído.
Observações :
¾ A figura 1 mostra a carcaça completa (carcaça + estator) para simplificar o desenho. O teste
é feito com o núcleo dentro da carcaça;
¾ O loop-test deverá ser feito com o estator limpo, isto é, sem o bobinado queimado;

4.10.9 – Teste Para Verificação de Rotor Falhado:
Finalidade : Detectar falhas no rotor. A ocorrência de falhas (barras rompidas) em rotores de
motores elétricos não é um problema comum. Porém pode acontecer, em função de um desvio
no processo de fabricação, ou por excesso de solicitação do motor (sobrecargas, elevados
números de partidas num curto intervalo de tempo), devido às correntes elevadas no rotor.
Procedimento :
Figura 77 - Esquema ilustrativo da realização do teste em motor trifásico Para verificar a
existência de falha no rotor, temos dois métodos simples e práticos:

86

4.10.10 – Teste das Duas Fases - Pode ser aplicado em motores trifásicos e monofásicos:
A – Motor Trifásico
Deve-se alimentar o motor somente em “duas” fases, com freqüência nominal e tensão
reduzida (até 50% da tensão nominal), conectando em uma das fases um amperímetro
analógico (de ponteiro) em série (Conforme figura).
Em seguida alimentar o motor e girar lentamente o rotor com a mão, pela ponta do eixo.
Caso o mesmo ofereça resistência em determinadas posições, devemos girá-lo com velocidade
maior.
Observar o ponteiro do amperímetro durante o giro do eixo, pois se oscilar demasiadamente, o
rotor certamente estará falhado.
B – Motor Monofásico
Deveremos alimentar somente a bobina principal, e seguir o mesmo procedimento de
análise do motor trifásico. Após alimentarmos o motor, giramos o eixo e observamos o
comportamento do ponteiro no alicate amperímetro.

Figura 77: Tabela – Teste em motor trifásico para verificar a existência de falha no rotor.

87

4.10.11 – Teste com Indutor Eletromagnético:
Conhecido normalmente como teste do “tatu”, é realizado com o motor desmontado.
Coloca-se um indutor em contato com o rotor. Quando o tatu é energizado, induz a circulação de
corrente nas barras do rotor, principalmente naquelas que estão sob ele. A verificação do rotor
falhado é feita, testando-se cada barra com uma lâmina de serra ou limalha de ferro. O teste
consiste em segurar a lâmina sobre a barra ou espalhar a limalha de ferro sobre o rotor. Em
uma condição normal, a lâmina de serra vibra, ou se for realizado com limalha, se formarão
linhas na mesma direção das barras do rotor em função da circulação da corrente na barra do
rotor. Caso a lâmina de serra não vibre, ou a limalha não se “prender”, muito provavelmente a
barra estará rompida, pois nesta situação não haveria circulação de corrente na barra.

Figura 78: Tabela – Teste do “TATU”.

Figura 78 - Esquema ilustrativo do teste do “tatu”. As dimensões do eixo e do indutor estão fora
de escala. Após alimentarmos o indutor eletromagnético “tatu” passamos a lâmina ou limalha de
ferro por toda a superfície do rotor.
O nível de indução do rotor será proporcional ao tamanho do eixo e do indutor utilizado.
Comentários :
1 - Estes dois métodos são simples e não possuem uma confiabilidade total no resultado, porém
já vem sendo utilizado por muitos Assistentes Técnicos e tem atendido as expectativas.
2 - Existem outros métodos para verificação de falhas no rotor. Um método mais preciso é o do
espectro de corrente, porém utiliza um equipamento bastante sofisticado, além do fato de que o
motor deve ser testado com carga.
3 - Outra forma de se verificar a existência de falha do rotor, é obviamente, ter-se um outro
motor igual, mas que não apresente problemas. Desta forma pode-se testar o motor duvidoso
utilizando o rotor de outro motor.

88

4.11 – OUTROS PARÂMETROS PARA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DO ENROLAMENTO:
4.11.1 – Ventilação:
4.11.1.1 – Radiadores:
O radiador é um dispositivo que faz a troca de calor para o conjunto de arrefecimento,
utilizando o ar como meio de refrigeração.

4.11.1.1.1 – Funcionamento:
O radiador faz parte do sistema responsável pelo resfriamento do ar interno das
máquinas elétricas que são instaladas em ambientes de temperatura elevada, onde não há
possibilidade de instalação de dutos, fazendo com que a temperatura não exceda os limites
aconselháveis para o bom funcionamento do motor.
A temperatura ideal para a água é de 20ºC a 25ºC. A água na temperatura ambiente sai da torre
de resfriamento percorre as canalizações e chega ao radiador, no radiador aacontece a troca de
temperatura entre o ar interno do motor ( que está com a temperatura mais alta e a água,
fazendo com que a água saia do radiador mais quente. Essa água é resfriada novamente em
uma torre de resfriamento, onde a água é separada em gotas que trocam calor com o ambiente
com facilidade.
Quando a temperatura excede o limite, pode ocorrer:
- Dilatação dos componentes móveis, causando aumento dp atrito, no caso dos rolamentos e
selos mecânicos de mancais de deslizamentos;
- Superaquecimento dos materiais isolantes aplicados na bobinagem do motor, comprometendo
a vida útil da máquina.

4.11.1.1.2 – Principais motivos de mau funcionamento:
1. Entupimento da tubulação, causado pelo acúmulo de ferrugem trazida da tubulação e outras
partes do circuito de refrigeração ou pela utilização de água com impurezas.
2. Entupimento das aletas, causado pelo acúmulo de partículas sólidas, tais como: insetos,
poeira, etc.
3. Mau funcionamento da válvula de pressão, ocasionando perda indevida de pressão de água e
consequentemente, aumento de temperatura.
Portanto, cuidados são necessários para manter o bom funcionamento do seu radiador.
Aconselha-se que o sistema de resfriamento passe por uma revisão completa sempre que
possível. Nessas ocasiões o radiador deve ser limpo por dentro e por fora e avaliado com
relação à sua capacidade de funcionamento e pressão.
Caso o seu desempenho já esteja comprometido, há necessidade de recondicioná-lo ou,
dependendo da intensidade do dano, a aquisição de um radiador novo.

89

4.11.1.2 – Dutos:
Para minimizar a ação de agentes contaminadores do isolamento, como poeira, insetos,
folhas, serragem, detritos gerados pelos processos de fabricação, ou seja, toda e qualquer
partícula sólida que venha a comprometer a boa eficiência do circuito de ventilação, se faz
necessária uma revisão periódica nos dutos de ventilação. O período de verificação depende
diretamente do grau de agressividade da área que a máquina está instalada, e da umidade do
ambiente.
Deve-se verificar periodicamente as paredes internas dos dutos a fim de se eliminar
eventuais pontos de oxidação. A ferrugem pode ser desprender e atingir a bobinagem,
causando contaminação.
Todos os componentes internos do circuito de ventilação deverão ser inspecionados
regularmente, como:
• Ventiladores;
• Aletas;
• Chapas direcionadoras de ar
• Canais de ventilação.

5-

MANUTENÇÃO DE MOTORES CC

5.1 – INTRODUÇÃO:
Inicialmente conseguiu-se variações de velocidade mediante o uso de sistemas
mecânicos, como caixas de engrenagens, correias e polias, o que muito limita os processos e as
máquinas.
Posteriormente, apareceram aplicações onde o controle de rotação é feito mediante o uso
de motores de indução (gaiola) e acoplamentos magnéticos. Este método, porém, apresenta um
baixo rendimento,causado pelas altas perdas elétricas do acoplamento.
Outra forma de se controlar velocidade é através de motores de anéis, mediante o ajuste
da resistência rotórica através de um reostato externo. Este método apresenta um grande
inconveniente que é a baixa precisão no controle da velocidade. Por isto é usado apenas na
partida destes motores.
Os motores de corrente contínua surgiram como uma forma de solucionar os problemas
acima, pois sua velocidade pode ser continuamente alterada mediante a variação da tensão de
alimentação. Além disso, os motores CC apresentam torque constante em toda a faixa de
velocidade - salvo se em região de enfraquecimento de campo, como veremos a seguir.
Inicialmente os motores CC eram alimentados por geradores de corrente contínua, o que exigia
o uso de duas máquinas (sistema WARD-LEONARD).
Posteriormente, com o advento dos semicondutores de potência, apareceram os
conversores estáticos à ponte tiristorizada, que é o método mais usado e difundido atualmente.
Os sistemas de velocidade variável utilizando motores de corrente contínua e
conversores estáticos aliam grandes faixas de variação de velocidade, robustez e precisão à
economia de energia, o que garante um ótimo desempenho e flexibilidade nas mais variadas
situações.
Mais recentemente surgiu o controle de velocidade de motores de indução (gaiola)
mediante a variação da freqüência de alimentação, através de conversor CA/CA. Este método
necessita alguns cuidados em aplicações que exijam baixas rotações e/ou sistemas
sincronizados.

90

5.2 – TIPOS DE VENTILAÇÃO:

Figura 79: Tipos de ventilação.

91

5.3 – PRINCIPAIS PARTES CONSTRUTIVAS DE UMA MCC:
O motor de CC é composto fundamentalmente de duas partes: Estator e rotor.
5.3.1 – Estator é formado por:
¾ Carcaça:
É a estrutura suporte do conjunto, também tem a finalidade de conduzir o fluxo magnético.
¾ Pólos de excitação:
Têm a finalidade de gerar o fluxo magnético. São constituídos de condutores enrolados
sobre núcleos de chapas de aço laminadas cujas extremidades possuem um formato que se
ajusta a armadura e são chamadas de sapatas polares.
¾ Pólos de comutação:
São colocados na região interpolar e são percorridos pela corrente de armadura. Sua
finalidade é compensar o efeito da reação da armadura na região de comutação, evitando o
deslocamento da linha neutra em carga, reduzindo a possibilidade de centelhamento.
¾ Enrolamento de Compensação:
É um enrolamento distribuído na periferia da sapata polar e percorrido pela corrente de
armadura. Sua finalidade é também compensar a reação da armadura, mas agora em toda
periferia do rotor, e não somente na região transversal. Evita o aparecimento de faíscas
provocadas por uma diferença de potencial entre espiras devido a distribuição não uniforme da
indução no entreferro.
¾ Conjunto Porta Escovas e Escovas:
O porta escovas permite alojar as escovas e está montado de tal modo que possa ser girado
para o ajuste da zona neutra. As escovas são compostas de material condutor e deslizam sobre
o comutador quando este gira, pressionadas por uma mola, proporcionando a ligação elétrica
entre a armadura e o exterior.
5.3.2 – Rotor é formado por:
¾ Rotor com Enrolamento:
Centrado no interior da carcaça, é constituído por um pacote de chapas de aço silício
laminadas, com ranhuras axiais na periferia para acomodar o enrolamento da armadura. Este
enrolamento está em contato elétrico com as lâminas do comutador.
¾ Comutador:
É o conversor mecânico que transfere a energia ao enrolamento do rotor. O comutador é
constituído de lâminas de cobre isoladas uma das outras por meio de lâminas de mica.
¾ Eixo:
É o elemento que transmite a potência mecânica desenvolvida pelo motor.

92

Figura 80: Partes construtivas de uma MCC.

93

5.4 – PRINCÍPIOS DE FUNCIONAMENTO:
O funcionamento de um motor de corrente contínua (MCC) está baseado nas forças
produzidas da interação entre o campo magnético e a corrente de armadura no rotor, que
tendem a mover o condutor num sentido que depende do sentido do campo e da corrente na
armadura (regra de Fleming ou da mão direita).
A figura 81 mostra o sentido das forças que agem sobre uma espira. Sob a ação da força
a espira irá se movimentar até a posição X-Y onde a força resultante é nula, não dando
continuidade ao movimento.
Torna-se então, necessário a inversão da corrente na espira para que tenhamos um
movimento contínuo.

Figura 81: Princípios de funcionamento.

Com o deslocamento dos condutores da armadura no campo surgem tensões induzidas
(força contraeletromotriz fcem), atuando no sentido contrário ao da tensão aplicada.

94

5.5 – MEDIÇÃO DA RESISTÊNCIA DE ISOLAMENTO:
1 – Desconectam-se todas as ligações do motor na caixa de ligação.
2 – Levantam-se as escovas.
5.5.1 – Armadura (rotor):
Envolve-se o comutador com um fio flexível nú (ou cordoalha) e mede-se a resistência de
isolamento do comutador para a terra (carcaça).
5.5.2 – Excitação:
Mede-se de um dos terminais do campo (F1 ou F2) para a terra.
5.5.3 – Comutação (interpolos) e (ou) Compensação:
Mede-se de um dos terminais do campo (F1 ou F2) para a terra.

Figura 82:

5.5.4 – Resistência de Aquecimento:
¾ Tem a função de reduzir a umidade no interior do motor (evita a condensação de água).
¾ Fixadas na parte inferior da tampa traseira.
IMPORTANTE:
Informar sempre a tensão de alimentação da resistência de aquecimento. Ligar a
resistência quando o motor permanecer em estoque ou permanecer por longos períodos
desligado.

95

5.6 – LIMPEZA E SECAGEM DOS ENROLAMENTOS:
¾ Existência de sujeira e umidade reduzirá sensivelmente o valor da resistência de isolação;
¾ Antes da secagem realizar a limpeza com jato de água quente (80ºC) ou solvente
apropriado;
¾ Temperatura final não deverá exceder 150ºC;
¾ Medir periodicamente a resistência de isolação durante o processo até estabilizar;
¾ Observar o valor mínimo;
¾ Importante: boa ventilação durante a operação de secagem.
5.7 – VENTILAÇÃO:
5.7.1 – Filtro de Ar:
¾ Utilizar sempre filtro com a mesma especificação do original;
¾ Inspecionar e substituir sempre que necessário;
¾ O acúmulo de sujeira no filtro de ar pode causar sobre aquecimento e queima do motor.
A falta parcial ou total de filtro de ar pode permitir a entrada de sujeira no interior do motor
prejudicando a comutação e a isolação do motor.

Figura 83: Sentido da ventilação.

5.8 – PORTA-ESCOVAS:
Os alojamentos devem permitir a livre movimentação das escovas, porém folgas
excessivas provocam trepidações e conseqüente faiscamento.
A pressão das molas deverá variar entre 200 e 250g/cm2, salvo casos especiais. A
distância entre o porta-escovas e a superfície do comutador deverá ser aproximadamente 2mm,
para evitar quebra das escovas e danos ao comutador.

96

Figura 84: Porta Escovas.

O conjunto dos porta-escovas é ajustado na fábrica na posição mais favorável para a
comutação. Esta posição (zona neutra) indicada por marcas de referência do suporte dos portaescovas. Uma vez estando ajustado o conjunto porta-escovas, não deverá ser mudado de
posição, pois serve para qualquer valor de carga. Em caso de necessidade de desmontagem do
conjunto, respeitar a marcação para montagem.
5.9 – ESCOVAS (Especificação):
Para a escolha da qualidade de escova mais adequada a uma determinada aplicação
consideram-se:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Características da máquina (sub carga, carga normal, sobrecarga);
Densidade de corrente;
Velocidade periférica do comutador;
Tipo de alimentação (Gerador CC, bateria, conversor tiristorizado monofásico ou trifásico).
Umidade (8 a 15g de água/m3 de ar. crítica abaixo de 2 e acima de 25g/m3);
Pressão aplicada (eletrografite 200 gf/cm2);
Ausência de vapores, graxas ou ácidos;
Ausência de impurezas contidas na atmosfera;
Vapores de silicone. (proibido em máquinas fechadas).

5.9.1 – Cuidados na Aplicação:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Certifique-se que todas as escovas são da mesma qualidade;
Certifique-se que todas as escovas tenham as cordoalhas;
De mesmo tamanho;
Verifique se as escovas se movem livremente nos porta-escova;
Assentar as escovas com uma lixa fina;
Controlar o desgaste das escovas pela marca em relevo na lateral;
Ao substituir as escovas, substituir sempre o jogo completo;

97

¾ Ao substituir escovas gastas por outras de mesma composição, não remover a patina
existente no comutador se esta tiver aspecto normal;
¾ Quando se substituem escovas por outras de qualidade distinta, deve-se, obrigatoriamente,
retirar a patina existente no comutador, com o uso de uma lixa fina.

Figura 85: Escovas.

5.10 – TIPOS DE ESCOVAS:
5.10.1 – Grafite - Baquelite Grafite:
Utilizada em motores alimentados por conversores CA/CC tiristorizados com entrada de
rede monofásica (alta riple):
¾
¾
¾
¾

Alta capacidade de comutação;
Elevada queda de tensão;
Densidade de corrente de até 9 a/cm2;
Sobrecarga até 16 a/cm2.

5.10.2 – Eletrografite:
Utilizada em motores alimentados por baterias ou por conversores CA/CC tiristorizados
com entrada trifásica (baixo riple):
¾
¾
¾
¾
¾

Boa capacidade de comutação;
Média - baixa queda de tensão;
Densidade de corrente de até 13 a/cm2;
Sobrecarga de 28 a 50 a/cm2(conforme a qualidade da escova);
Desgaste acentuado em baixa carga (abaixo de 7 a/cm2);
98

5.10.3 – Metal Grafite:
Utilizadas em motores alimentados por baterias de baixa tensão:
¾
¾
¾
¾

Reduzida resistividade;
Comutação razoável;
Baixíssima queda de tensão;
Densidade de corrente de até 25 a/cm2 (quanto maior proporção de metal, maior a
densidade admissível).

5.10.4 – Patina:
A patina é um filme semicondutor renovado pelo processo de eletrodeposição, a escova
negativa deposita e a escova positiva retira a patina.
Patinas normais tem coloração uniforme (marrom, cinza claro, cinza escuro) e uma
espessura ideal de 0,3 micrômetro.
Um depósito espesso de grafite tem um aspecto carregado, brilhante, indicado para
equipamentos que trabalham em regimes de subcargas prolongadas, mas totalmente contraindicado para máquinas de comutação fácil.
Inversamente, um depósito reduzido de grafite apresenta uma patina de aspecto claro,
fino, polido, relativamente frágil e muito bem adaptada as máquinas de difícil comutação, com
sobrecargas severas e freqüentes, não sendo indicado para máquinas em subcargas ou que
giram freqüentemente a vazio.

5.10.5 – Fatores que influenciam no faiscamento:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Qualidade da escova;
Pressão da mola;
Condições do Comutador;
Condições dos Porta-escovas;
Zona neutra;
Ajuste de Entreferros;
Carga;
Acionamento;
Ambiente.

5.11 – CARACTERÍSTICAS DOS COMUTADORES:
5.11.1 – Patinas de aparência normal:
P2, P4 e P6 - são exemplos de patinas com aparência normal, indicando bom funcionamento.
A patina apresenta-se lisa, ligeiramente brilhante, coloração uniforme desde o
bronzeamento, o marron claro (P2), até o marron escuro, podendo ainda conter tonalidade cinza
(P6) azuladas, avermelhadas ou outras.

99

IMPORTANTE É A REGULARIDADE, NÃO A TONALIDADE.

5.11.2 – Patinas Anormais:
P12 - aspecto: Patina raiada com pistas mais ou menos largas. a cor é alternadamente clara ou
escura. não há desgaste no comutador.
Causas: Alta umidade, vapores de óleo ou de gases agressivos ambientais, baixa densidade de
correntes nas escovas.

P14 - aspecto: Patina rasgada, de modo geral como P12, com pistas mais estreitas e ataque ao
comutador.
Causas: Como P12, porém, a danificação perdura há tempo.

100

P16 - aspecto: Patina gordurosa com manchas aperiódicas, forma e cor desuniforme.
Causas: Comutador deformado ou muito sujo.

5.11.3 – Patina com manchas de origem mecânica:
P22 - aspecto: Manchas isoladas ou com espaçamento regular, apresentando-se em uma ou
várias zonas do comutador.
Causas: Ovalização do comutador, vibração da máquina, oriundas do desbalanceamento do
rotor ou de mancais defeituosos.

P24 - aspecto: Manchas escuras com bordas definidas, vide também t12 e t14.
Causas: Lâmina ou grupo de lâminas defeituosos que provocam o erguimento das escovas e a
conseqüente perda de contato.

101

P26 e P28 - aspecto: Lâminas manchadas nas beiradas ou no centro.
Causas: Freqüente dificuldades de comutação ou também comutador mal retificado.

5.11.4 – Patina com manchas de origem elétrica:
P42 - aspecto: Lâminas alternadamente claras e escuras.
Causas: Desuniformidade na distribuição de corrente em dois bobinamentos paralelos de laço
duplo ou, também, diferença de indutividade em caso de duas bobinas por ranhura.

P46 - aspecto: Manchas foscas em intervalo duplo - polares.
Causas: Geralmente soldagens defeituosas das conexões auxiliares ou nas asas das lâminas.

102

5.12 – QUEIMADURAS:

B2, B6 e B8 - aspecto: Queimaduras no centro ou nas bordas lâminas.
Causas: Faíscamento proveniente de dificuldades de comutação.
B10 - aspecto: Patina perfurada, formação de pontos claros como densidade e distribuição
variados.
Causas: Perfuração da patina com conseqüência de excessiva resistência elétrica da mesma.
5.12.1 – Manchas no comutador:
T10 - Manchas escuras reproduzindo à área de contato das escovas.
Causas: Prolongadas paradas desenergizadas ou curtas paradas sobre carga.

T12 - aspecto: Queimaduras nas bordas de saída e na entrada da lâmina subseqüente.
Causas: Indica a existência de lâminas salientes (vide l2).

103

T14 - aspecto: Manchas escuras.
Causas: Indica a existência de lâminas em nível mais baixo (l4). ou de zonas planas no
comutador.

T16 - aspecto: Marcas escuras claramente delimitadas conjuntamente com queimaduras nas
bordas das lâminas.
Causas: Isolação entre lâminas mica e saliente (vide l6).

T18 - aspecto: Manchas escuras.
Causas: arestas as lâminas mal ou não chanfradas (vide l8).

Desgaste do comutador
R2 - Desgaste Normal: Aspecto de um comutador mostrando o desgaste do metal, pista por
pista, com montagem correta. conseqüente de um desgaste normal após um longo período de
funcionamento.

104

R4 - Desgaste Anormal: Aspecto de um comutador, mostrando desgaste anormal do metal
conseqüente da montagem incorreta das escovas (nº de escovas positivas diferentes do número
de escovas negativas sobre a pista), ou qualidade inadequada ou ainda poluições diversas.

5.13 – DEFEITOS NAS LAMELAS:

Figura 86: Defeitos na Lamelas.

5.14 – COMUTADOR:
5.14.1 – Características Ideais:
Excentricidade < 20µm
Diferença de altura entre lamelas < 1µm
Rugosidade de 2 a 4 µm
Usinagem:
Velocidade de Corte = 20µm
Profundidade = 0,05 – 0,1mm
Avanço = 30 a 50 µm / Volta

105

5.14.2 – Após a usinagem:
¾ Rebaixar o isolante (mica) entres as lamelas com ferramenta ligeiramente mais grossa que a
do isolante.
¾ Chanfrar as arestas das lamelas com ângulo de 90º e largura do chanfro de 0,2 a 0,5 mm.

Figura 87: Isolação do comutador.

106

5.15 – ASPECTOS DAS FACES DAS ESCOVAS:

107

5.17 – AJUSTE DA ZONA NEUTRA:
5.17.1 – Ajuste grosso:
¾ Afrouxar os parafusos que fixam o anel do porta-escovas;
¾ Energizar a armadura (50 a 80% da corrente nominal por no máximo 30s), o campo
permanece desligado;
¾ Se a zona neutra estiver desajustada, o rotor irá girar;
¾ Gira-se o anel dos porta-escovas em sentido contrário ao sentido de giro do rotor;
¾ A zona neutra estará ajustada, quando o rotor ficar parado.

5.17.2 – Ajuste Fino:
Energizar o campo e o rotor com tensão nominal e corrente nominal nos dois sentidos de
rotação. A diferença de rotação não poderá ser maior que 1%.

IMPORTANTE:
Se ao girar o anel de porta-escovas para a direita o rotor girar ao contrário, os cabos dos
pólos de comutação que são ligados ao porta-escovas estão invertidos. Ligar corretamente os
cabos e proceder ajuste grosso de zona neutra novamente.

5.18 – BALANCEAMENTO:
Sempre que o rotor sofrer algum reparo deverá ser balanceado.

5.19 – PRINCIPAIS CAUSAS DE QUEIMA:
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Falta de manutenção (sujeira);
Falta de ventilação;
Sobrecarga;
Proteções não ligadas;
Sobre velocidade;
Vibração excessiva.

5.20 – DEFEITOS EM MOTORES CC DEVIDO A FALTA DE MANUTENÇÃO:
5.20.1 – Base não Apropriada:
¾ Base de aço com pouca rigidez, provocando amplificação de vibração;
¾ Base de ferro fundido demonstra melhor rigidez.
108

5.20.2 – Cuidados na Ligação:
¾ Ligação feita de forma incorreta nos cabos de campo;
¾ Manual de manutenção encontrado em meio ao pó dentro da caixa de ligação.

5.20.3 – Limpeza:
¾ Excesso de pó e sujeira no interior do motor;
¾ Excesso de pó no filtro de ar;
¾ Excesso de pó nas pás do ventilador.

5.20.4 – Falta de Manutenção:
¾
¾
¾
¾

Escova gasta até o rabicho;
Abertura no filtro de ar, permitindo a entrada de pó;
Filtro de ar sem as devidas manutenções;
Excesso de sujeira dentro do motor.

5.20.5 – Antes e Depois:
¾ Motor sem qualquer manutenção preventiva;
¾ Excesso de sujeira no seu interior;
¾ Após devida manutenção o interior do motor limpo.

5.20.6 – Verificação das Escovas:
¾ Escova gasta demais riscando o comutador;
¾ A cordoalha da escova risca o comutador.

109

5.20.7 – Motor CC – Disparou:

Figura 88: Motor CC danificado por disparo.

5.21 – MANUTENÇÃO PREDITIVA:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Monitoramento das temperaturas dos enrolamentos e dos mancais;
Inspeção das escovas e comutador;
Medições de vibração e ruído;
Medição da resistência de Isolamento.
Troca das escovas do motor e do taco;
Limpeza ou troca do filtro;
Lubrificação dos rolamentos;
Limpeza interna do motor.
Troca dos rolamentos;
Troca das escovas;
Troca dos porta-escovas;
Usinagem do comutador;
Lavagem dos enrolamentos;
Troca de peças desgastadas;
Manutenção em caso de queima (rebobinagem).
110

5.22 – PLANO DE MANUTENÇÃO:

111

5.23 – ANORMALIDADE EM SERVIÇO:

112

6-

MANUTENÇÃO DE PAINÉIS ELÉTRICOS:

6.1 – PAINEL DE BAIXA TENSÃO:
6.1.1 – Parâmetros e procedimentos:
NBR 6808
IEC 439
ANSI C37.20
6.1.1.1 – Cadastro:
Conferir placa de características do painel e dos equipamentos pertencentes a ele com
especificações técnicas e, anotar os dados na devida ficha de inspeção.
6.1.1.2 – Inspeção Visual:
Verificar a posição física (layout) dos equipamentos dentro do painel, a disposição física
dos barramentos de força, aterramento, reaperto das conexões, isoladores quanto a trincas,
estado geral do mesmo quanto à pintura e corrosão e grau de proteção quanto ao acúmulo de
pó e entrada de água.
6.1.1.3 – Teste Funcional:
Testar de acordo com os desenhos trifilares e funcionais, utilizando-se equipamentos de
testes, tais como: fontes de correntes, fontes de tensões e multímetros.
6.1.2 – ENSAIO DE RESISTÊNCIA DE ISOLAÇÃO:
Equipamento Utilizado: Megôhmetro.
6.1.2.1 – Procedimentos:
Conforme itens, tabela e figura abaixo:
1- Isolar a área com fita zebrada e pôr placas de advertência;
2- Abrir e ou extrair qualquer tipo de equipamento de manobra (disjuntor, secionadora, fusíveis,
etc.). Caso o painel não tiver equipamento de manobra, desconectar os cabos dos barramentos
de entrada e saídas do mesmo;
3- Desconectar toda a fiação de qualquer tipo de equipamento eletrônico, dos barramentos de
força e da barra de terra;
4- Interligar toda a fiação solta, inclusive a fiação da régua de bornes;
5- Se houver TP’s, devem-se sacar os fusíveis de proteção dos mesmos;
113

6- Se houver TC’s, devem-se desconectar os cabos dos secundários (S1 e S2) dos mesmos e
interligá-los com a barra de terra;
7- Interligar os barramentos das fases S e T com a estrutura (massa) ou com a barra de terra do
painel e conectar a ponteira preta (R- do megôhmetro) na mesma, conectar a ponteira vermelha
(BORNE DE TENSÃO do megôhmetro) no barramento da fase R (figura 89);
8- Selecionar uma tensão de ensaio do megôhmetro, conforme classe de tensão do painel,
descritas na tabela abaixo (tabela A);
9- Selecionar o botão do megôhmetro na menor escala (escala A), acionar o botão LIGA e
observar a deflexão do ponteiro;
10- Caso o ponteiro defletir acima de 10 na escala A, mudar para a escala B; caso defletir acima
de 100 na escala B, mudar para a escala C; se defletir acima de 1000 na escala C, mudar para
a escala CX10 e aguardar 01 (um) minuto para a estabilização do mesmo;
11- Na seqüência, após se obter o valor de leitura, multiplicar pelo multiplicador de escalas do
megôhmetro e juntamente com a temperatura ambiente e a umidade relativa do ar, anotar o
valor em MΩ na ficha de ensaios. Esse valor tem que ser no mínimo 1MΩ por kV;
12- Finalizando o ensaio no barramento da fase R, desligar o megôhmetro e aguardar até o
descarregamento do mesmo no qual é sinalizado por um led vermelho. Em seguida desconectar
ponteiras;
13- Repetir os mesmos procedimentos (8 ao 12) para a operação do megôhmetro, porém na
configuração S x TR+TERRA;
14- Repetir os mesmos procedimentos (8 ao 12) para operação do megôhmetro, porém na
configuração T x RS+TERRA;
15- Conectar a ponteira preta (R- do megôhmetro) na barra de terra do painel e a ponteira
vermelha (BORNE DE TENSÃO do megôhmetro) num dos pontos da fiação interligada;
16- Repetir os mesmos procedimentos (8 ao 12) para a operação do megôhmetro;
17- Reconectar todos os fusíveis, cabos e fiação solta.
Tabela A:
Classe de tensão Tensão
aplicada
do
equipamento pelo megôhmetro
(kV)
(kV)
Até 1,0
0,5
1,0 a 4,76
1,0
4,76 a 72,5
2,5
72,5 a 245
5,0
245 a 550
10

114

Figura 89: Ensaio de Resistência de Isolamento.

6.2 – CUBÍCULO DE MÉDIA TENSÃO:
6.2.1 – Parâmetros e procedimentos:
NBR 6978
NBR 6979

6.2.1.1 – Cadastro:
Conferir placa de características do cubículo e dos equipamentos pertencentes a ele com
especificações técnicas e, anotar os dados na devida ficha de inspeção.

115

6.2.1.2 – Inspeção Visual:
Verificar a posição física (layout) dos equipamentos, a disposição física dos barramentos
de força (distâncias entre fases e entre fase e terra), aterramento, reaperto das conexões,
isoladores quanto a arcos e trincas, estado geral do mesmo quanto a pintura e corrosão e grau
de proteção quanto ao acúmulo de pó e entrada de água.
6.2.1.3 – Teste Funcional:
Testar de acordo com os desenhos trifilares e funcionais, utilizando-se equipamentos de
testes, tais como: fontes de correntes, fontes de tensões e multímetros.
6.2.2 – ENSAIO DE RESISTÊNCIA DE ISOLAÇÃO:
-Equipamento Utilizado: Megôhmetro.
6.2.2.1 – Procedimentos:
Conforme itens, tabela e figura abaixo:
1- Isolar a área com fita zebrada e pôr placas de advertência;
2- Abrir e ou extrair qualquer tipo de equipamento de manobra (disjuntor, secionadora, fusíveis,
etc.). Caso o cubículo não tiver equipamento de manobra, desconectar os cabos dos
barramentos de entrada e saída do mesmo;
3- Se houver TP’s em gaveta de extração, a mesma deve ser extraída e caso os TP’s forem
fixos, sacar os fusíveis de proteção da alta tensão (H1 e H2) dos mesmos;
4- Se houver TC’s, deve-se desconectar os cabos dos secundários (S1 e S2) dos mesmos e
interligá-los com a barra de terra;
5- Interligar os barramentos das fases S e T com a estrutura (massa) ou com a barra de terra do
cubículo e conectar a ponteira preta (R- do megôhmetro) na mesma, conectar a ponteira
vermelha (BORNE DE TENSÃO do megôhmetro) no barramento da fase R (figura 5);
6- Selecionar uma tensão de ensaio do megôhmetro, conforme classe de tensão do cubículo,
descritas na tabela abaixo (tabela A);
7- Selecionar o botão do megôhmetro na menor escala (escala A), acionar o botão LIGA e
observar a deflexão do ponteiro;
8- Caso o ponteiro defletir acima de 10 na escala A, mudar para a escala B; caso defletir acima
de 100 na escala B, mudar para a escala C; se defletir acima de 1000 na escala C, mudar para
a escala CX10 e aguardar 01 (um) minuto para a estabilização do mesmo;
9- Na seqüência, após se obter o valor de leitura, multiplicar pelo multiplicador de escalas do
megôhmetro e juntamente com a temperatura ambiente e a umidade relativa do ar, anotar o
valor em MΩ na ficha de ensaios. Esse valor tem que ser no mínimo 1MΩ por kV;
116

10- Finalizando o ensaio, desligar o megôhmetro e aguardar até o descarregamento do mesmo
no qual é sinalizado por um led vermelho. Em seguida desconectar ponteiras.
11- Repetir os mesmos procedimentos (6 ao 10) para a operação do megôhmetro, porém na
configuração S x TR+TERRA;
12- Repetir os mesmos procedimentos (6 ao 10) para a operação do megôhmetro, porém na
configuração T x RS+TERRA.
Tabela A:
Classe de tensão
do equipamento
(kV)
Até 1,0
1,0 a 4,76
4,76 a 72,5
72,5 a 245
245 a 550

Tensão aplicada
pelo megôhmetro
(kV)
0,5
1,0
2,5
5,0
10

Figura 90: Ensaio de Resistência de Isolamento.

6.2.3 – ENSAIO DE TENSÃO APLICADA À FREQÜÊNCIA INDUSTRIAL (60 HZ / 1 MIN.):
Equipamento Utilizado: Fonte de Tensão AT Variável.
6.2.3.1 – Procedimentos:
Conforme itens, tabela e figura abaixo:
1- Isolar a área com fita zebrada e pôr placas de advertência;

117

2- Com os barramentos do cubículo ainda nas mesmas condições do ensaio anterior, interligar
os barramentos das fases S e T com a estrutura (massa) ou com a barra de terra do cubículo e
interligar através de um MILIAMPERÍMETRO ao terminal H0 (terra) da fonte AT, para medir-se a
corrente de fuga. O terminal da bucha H1 da fonte AT, interligar com o barramento da fase R
(figura 6);
3- Instalar um VARIAC de 0 a 220 Vca no lado de baixa tensão (X1 e X2) da fonte AT,
certificando-se de que o mesmo esteja na posição de 0 (zero) Volt;
4- Instalar um VOLTÍMETRO aos terminais de medição (0,3 kV e H0) da fonte AT, para medir-se
a tensão na baixa e através da relação de transformação da fonte AT, calcular a tensão aplicada
pela alta;
5- Selecionar uma tensão de ensaio, conforme a classe de tensão do cubículo descrita na tabela
abaixo (tabela C);
6- Iniciar a aplicação de tensão, na qual, deverá ser elevada continuamente desde 0 (zero) kV
até o valor desejado, numa razão de 10 kV por minuto, observando-se no MILIAMPERÍMETRO
a corrente de fuga;
7- Após ter alcançado o valor de tensão desejado, aguardar por 01 (um) minuto e anotar na
ficha de ensaios, juntamente com a temperatura ambiente e a umidade relativa do ar, o valor da
corrente de fuga;
8- Se durante o tempo de aplicação não houver nenhuma descarga desruptiva, baixar o
VARIADOR DE TENSÃO na mesma razão da elevação, até 0 (zero) kV e desligar o VARIAC;
9- Repetir os mesmos procedimentos para a configuração S x TR+TERRA;
10- Repetir os mesmos procedimentos, porém para a configuração T x RS+TERRA;
11- Finalizando os ensaios, desconectar as ponteiras da fonte AT e normalizar todas as
conexões e inserções de equipamentos do cubículo.
Tabela C:
Classe de tensão
do cubículo (kV)
3,6
4,76
7,2
15
24
25,8
36
38
48,3
72,5

Tensão suportável
à freq. Industrial
(kV)
10
19
20
34
50
60
70
80
95
140

118

Figura 91: Ensaio de Tensão Aplicada.

7-

TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA A ÓLEO:

Figura 91: Transformador de Potência.

119

São máquinas elétricas “estacionárias” que servem para transformar valores de tensões e
correntes elétricas, podendo elevar ou abaixar essas grandezas, servindo também como
isolador de circuitos elétricos.
O uso dos transformadores é bastante disseminado na distribuição de energia CA. Pois
com essa máquina podemos transportar um valor considerado de potência a uma distância
bastante considerada.
O transformador funciona baseado no princípio de indução mútua, onde no mínimo duas
bobinas estão dispostas de modo que uma delas fica submetida ao campo magnético criado
pela a outra. Este é constituído basicamente de um núcleo de ferro laminado onde são
enroladas duas bobinas, uma chamada de bobina indutora ou primária e a outra de bobina
induzida ou secundária.
A bobina indutora faz parte do circuito primário, que é aquele energizado pela fonte CA e
a bobina induzida ao circuito secundário, de onde retira-se a tensão que foi induzida, no qual
geralmente fica ligada a uma carga.
O acoplamento (ligação magnética) entre as duas bobinas ocorre pela geração de um
fluxo magnético variável no núcleo (material de ferro laminado) do transformador produzido pela
bobina primária a qual foi aplicada uma tensão CA. Esse fluxo corta a bobina secundária
induzindo nessa uma tensão elétrica.
A potência que é consumida pelo transformador é igual a oferecida pelo mesmo a uma
carga. Assim desconsiderando as perdas (efeito joule e outras) a potência aparente no primário
(S1) do transformador é igual a potência aparente em seu secundário (S2).

7.1 – TIPOS DE TRANSFORMADORES:
1) Elevador – é aquele no qual a tensão do secundário é maior do que a do primário.
2) Abaixador - é aquele no qual a tensão do secundário é menor do que a do primário.
3) Isolador - é aquele no qual geralmente a tensão do secundário é igual a do primário.
Utilizado para isolação elétrica entre circuitos.
4) Auto-transformador - é aquele que possui apenas um enrolamento, podendo apresentar
várias derivações de saída.
7.2 – COMPONENTES DE PROTEÇÃO E MANOBRA:
Os transformadores devem ser protegidos contra sobrecargas, curto-circuito, surtos de
tensão, vazamentos etc. Normalmente usam-se chaves fusíveis, disjuntores, secionadoras,
pára-raios etc. todos esses componentes deverão ser adequadamente dimensionados para
serem coordenados com o transformador e testados antes de fazer as conexões.
Devem ser instalados tão próximos quanto possível dos transformadores. Os elos
utilizados nas chaves-fusíveis devem estar de acordo com a demanda e potência do
transformador. O aterramento dos pára-raios deve ser feito com cabos independentes do
aterramento do neutro do transformador.

120

7.2.1 – Acessórios e Componentes:
7.2.1.1 – Termômetro do óleo (ITO):
O termômetro é utilizado para indicação da temperatura do óleo.
Existem dois tipos:
Termômetro com haste rígida (figura 3a), usado com mais freqüência nos transformadores de
meia-força;
Termômetro com capilar (figuras 3b, 3c), utilizado em transformadores de meia-força e força.
O termômetro possui na extremidade um bulbo que é colocado no ponto mais quente do
óleo, logo abaixo da tampa.
O termômetro (figura 3a) possui, além do ponteiro de indicação de temperatura
instantânea, dois ou três ponteiros controláveis externamente para ligação do sistema de
proteção e ventilação forçada (Vf, alarme e desligamento) e um ponteiro de arraste para
indicação de temperatura máxima do período. a seguir apresentamos a temperatura de
regulagem recomendada para os ponteiros de ligação.

Ponteiro indicador de temperatura máxima do período: após a inspeção periódica do
termômetro, voltar o ponteiro indicador até encostá-lo no ponteiro principal, através do controle
externo.
Fixação e advertências:
¾ O termômetro deve ser fixado de maneira a evitar vazamentos.
¾ O capilar não pode ser dobrado demasiadamente e nem esticado com força.
¾ O mostrador é hermeticamente fechado, e, portanto, sua tampa não pode ser retirada.

121

7.2.1.2 – Termômetro de imagem térmica (ITE):
A imagem térmica é a técnica comumente utilizada para se medir a temperatura no
enrolamento do transformador.
Ela é denominada imagem térmica por reproduzir indiretamente a temperatura do
enrolamento, sendo que a temperatura do enrolamento, que é a parte mais quente do
transformador, nada mais é do que a temperatura do óleo acrescida da sobre-elevação da
temperatura do enrolamento (t) em relação ao óleo.
O sistema é composto de uma resistência de aquecimento e um sensor de temperatura
simples ou duplo, ambos encapsulados e montados em um poço protetor, e imersos em uma
câmara de óleo.
O conjunto é instalado na tampa do transformador, equalizando-se a temperatura do topo
do óleo, indicando assim a temperatura no ponto mais quente do enrolamento e, dependendo
dos ajustes pré-definidos, aciona contatos para controle de dispositivos e para comando de
alarme e/ou desligamento do transformador.
A resistência de aquecimento é alimentada por um transformador de corrente associado
ao enrolamento secundário do transformador principal.
Abaixo seguem alguns modelos mais utilizados. (figuras 4a, 4b).

7.2.1.3 – Controladores microprocessados de temperatura:
Os controladores eletrônicos de temperatura foram desenvolvidos para substituir, com
vantagens da tecnologia microprocessada, os termômetros de óleo e enrolamento tradicionais,
utilizados em transformadores e reatores de potência.
Este equipamento recebe o valor da resistência de um sensor, geralmente Pt100 (figura
5a), e o transforma, através de um transdutor incorporado em temperatura equivalente, a qual é
vista no monitor de temperatura (figura 5b), com painel frontal digital.
Desempenham diversas funções de controle e acionamento de contatos, sendo que
através do teclado frontal podemos configurar os parâmetros de sua atuação e ler os valores
medidos e setados.
IMPORTANTE:
Consultar o manual do monitor de temperatura do fabricante, para informações mais
detalhadas.
122

Os modelos de monitores de temperatura, geralmente utilizados, estão descritos abaixo:
a) TM1: (figura 5b), controlador, normalmente chamado de monitor de temperatura; possui
entrada para sensor de temperatura. Normalmente este sensor é um Pt100 (figura 5a), mas
pode ser feito em Cu10. Também possui entrada para um sinal de TC, utilizado para
compensação da temperatura do enrolamento, ou seja, entre outras funções, fornece a
temperatura do óleo e do enrolamento;
b) TM2: (figura 5c), serve para indicar apenas a temperatura de dois enrolamentos e não possui
entrada para sensor da temperatura do óleo. Portanto, deve ser usado em conjunto com o TM1;
c) PT100: (figura 5a), é construído com sensor de platina que permite a leitura da temperatura
de – 25°C até 850°C. Quando há variação de temperatura, sua resistência ôhmica muda
(gráfico 1), permitindo desta forma a conversão desta resistência em temperatura através do
transdutor de temperatura.
Devem-se observar periodicamente os contatos e condições físicas do bulbo e fiação do
PT100.
Os controladores microprocessados são necessários quando o cliente solicita indicação
digital de temperatura no transformador, pois os termômetros usuais são analógicos. Podem
possuir saídas analógicas para transdutores ou indicadores instalados remotamente e ainda
protocolo de comunicação RS 485 (modelo padrão, DNP 3.0 opcional).

123

7.2.1.4 – Dispositivo de alívio de pressão:
Os dispositivos de alívio de pressão (figuras 6a e 6b) são instalados em transformadores
imersos em líquido isolante com a finalidade de protegê-los contra possíveis deformações ou
ruptura do tanque, em casos de defeito interno, com aparecimento de pressão elevada.
O princípio de funcionamento baseia-se em uma válvula com mola, provida de um
sistema de amplificação instantânea da força de atuação. fecha-se automaticamente após a
operação, impedindo, assim, a entrada de qualquer agente externo no interior do transformador.
Não necessita ser isolada do tanque quando este é submetido a vácuo.

124

7.2.1.5 – Relé de pressão súbita:
O relé de pressão súbita (figura 7) é um acessório de proteção que visa detectar
variações rápidas de pressão no centro do tanque.
Normalmente é montado em uma das paredes laterais do tanque do transformador, no
espaço entre o nível máximo do líquido isolante e a tampa. Entretanto, é aceitável também a
montagem horizontal, sobre a tampa do transformador. É projetado para atuar quando ocorrem
defeitos no transformador que produzem pressão interna anormal, sendo sua operação
ocasionada somente pelas mudanças rápidas da pressão interna, independentemente da
pressão de operação do transformador.
Quando o transformador é transportado cheio de líquido isolante ou é enchido no campo
sob vácuo, é importante tomar as providências para evitar a entrada de líquido isolante no
orifício equalizador de pressão ou no interior do relé. Normalmente o flange ao qual se aplica o
relé é fornecido com tampa para vedação, sendo esse acessório fornecido em separado,
devendo ser montado depois de concluída a instalação do transformador e seu enchimento com
líquido isolante.
Para gradientes de pressão superiores a 0,2 atm/s a válvula opera instantaneamente. Por
outro lado, o relé não opera devido a mudanças lentas de pressão próprias do funcionamento
normal do transformador, bem como durante perturbações do sistema (raios, sobre-tensão de
manobra ou curto-circuito), a menos que tais perturbações produzam danos no transformador
que gerem variação súbita da pressão interna.

7.2.1.6 – Conservador de óleo:
O conservador de óleo (figura 8) é um acessório destinado a compensar as variações de
volume de óleo decorrentes das oscilações de temperatura e da pressão.
Tem a forma cilíndrica, com o seu eixo disposto na horizontal e instalado a uma altura
suficiente que possa assegurar o nível mínimo de óleo necessário para as partes que têm de
ficar imersas. sua construção é em chapa de aço e possui resistência mecânica para vácuo
pleno. É fixado através de suporte em perfis de aço estrutural.

125

Possui tubos flangeados para as conexões das tubulações do secador de ar e do relé de
gás, para as conexões do indicador de nível de óleo e válvulas para enchimento e drenagem de
óleo.
O conservador é geralmente embalado separado do tanque principal e sem óleo. todas
as suas tubulações são fechadas com flanges.

7.2.1.6.1 – Conservador com bolsa de borracha:
A bolsa de borracha utilizada nos conservadores de óleo dos transformadores é um
acessório opcional. Tem como objetivo evitar o contato do líquido isolante com a atmosfera,
preservando-o da umidade e oxidação. A ligação da bolsa com a atmosfera é feita através do
secador de ar com sílica-gel, que mantém o ar seco em seu interior, permitindo que a bolsa se
encha e esvazie com as variações de volume do líquido isolante.
O ar existente entre a bolsa de borracha e suas adjacências, deverá ser eliminado no
local da instalação, durante o enchimento de óleo. o óleo devidamente preparado é introduzido
no tanque até a bolsa de borracha ficar vazia.
Exceto quando houver determinação especial, a temperatura deverá estar entre 5 e
35oC, e a umidade relativa do ar entre 45 e 85%, durante os ensaios. além disso, deverá ser
evitada corrente de ar para que não haja variação de temperatura e umidade relativa,
prejudicando assim os resultados.
Deverá resistir ao ensaio de estanqueidade com colocação de ar seco a pressão de
0,1kgf/cm2. Não deverá apresentar nenhum vazamento durante o ensaio.

126

7.2.1.7 – Secador de ar (Desumidificador de ar):
Para manter elevados índices dielétricos do líquido isolante dos transformadores, estes
são equipados com secadores de ar (figura 10), os quais, devido a capacidade de absorção de
umidade, secam o ar aspirado que flui para a parte interna do transformador.
O secador de ar é composto de um recipiente metálico, no qual está contido o agente
secador (vide item 4.1.8), e uma câmara para óleo, colocada após o recipiente (que contém o
agente) isolando-o da atmosfera. Durante o funcionamento normal do transformador, o óleo
aquece e dilata, expulsando o ar do conservador através do secador.
Havendo diminuição da carga do transformador ou da temperatura ambiente, também
haverá baixa da temperatura do óleo, acompanhada da respectiva redução do volume. formase, então, uma depressão de ar no conservador e o ar ambiente é aspirado através da câmara e
do agente secador, o qual absorve a umidade contida no ar, que entrará em contato com o óleo.
Para a instalação do secador de ar, proceder conforme segue (ver também figura 11):
a) retirar o tampão localizado na ponta do tubo apropriado, localizado no conservador de óleo
(não é necessário retirar o óleo do tanque);
b) retirar a tampa superior do secador de ar e introduzir a sílica-gel no seu interior;
c) recolocar a tampa do secador de ar;
d) fixar o secador de ar no tubo com o visor voltado para a posição de inspeção;
e) após fixá-lo, retirar a parte inferior de vidro do secador de ar e colocar o mesmo óleo do
transformador até a indicação em vermelho;
127

f) recolocar, cuidadosamente, a parte de vidro do secador de ar;
g) Certificar-se da perfeita fixação do mesmo, de modo a evitar penetração de umidade no
transformador.

128

7.2.1.8 – Sílica-gel:
O agente secador, denominado sílica-gel, é vítreo e duro, quimicamente quase neutro e
altamente higroscópico.
É um silício (95% sio2), impregnado com um indicador laranja (5%), quando em estado
ativo.
Devido a absorção de água, torna-se amarelo claro, devendo, então, ser substituído. tem
a vida prolongada através de processo de secagem, que pode ser aplicado algumas vezes,
podendo ser reutilizado.
A higroscopicidade da sílica-gel pode ser restabelecida pelo aquecimento em estufa na
temperatura de 80° a 100ºC, evaporando desta maneira, a água absorvida. a fim de acelerar o
processo de secagem, convém mexê-la constantemente, até a recuperação total de sua cor
característica. seu contato com óleo, ou com os menores vestígios do mesmo, deve ser evitado
a todo custo para que não perca sua cor laranja, tingindo-se de marrom, tornando-se inutilizável.
após a regeneração, a sílica-gel deve ser imediatamente conservada num recipiente seco,
hermeticamente fechado.

7.2.1.9 – Relé de gás (tipo Buchholz):
O relé de gás tipo buchholz (figura 12) tem por finalidade proteger aparelhos elétricos que
trabalham imersos em líquido isolante (geralmente transformadores). Enquanto sobrecargas e
sobrecorrentes são fenômenos controláveis por meio de relés de máxima intensidade de
corrente, defeitos tais como perda de óleo, descargas internas, isolação defeituosa dos
enrolamentos, do ferro ou mesmo contra a terra, ocorridos em transformadores equipados
apenas com relé de máxima, podem causar avarias de grandes proporções caso o defeito
permaneça desapercebido do operador durante algum tempo.
O relé buchholz é instalado em transformadores justamente para, em tempo hábil, indicar
por meio de alarme ou através do desligamento do transformador, defeitos como os acima
citados e, deste modo, possibilitar sua recuperação.

129

O relé buchholz normalmente é instalado entre o tanque principal e o tanque de expansão
do óleo do transformador (conservador). antes da energização do transformador, devem-se
proceder as seguintes verificações:
1. Verificar a correta montagem do relé, em relação ao fluxo do óleo, o qual deverá estar com a
seta direcionada ao tanque de expansão.
2. Verificar possíveis vazamentos decorrentes da montagem do relé no transformador.
3. Purgar o ar (sangria) do relé através da válvula localizada na tampa.
4. retirar a tampa do dispositivo de teste e travamento de bóias do relé, pino trava, retirar o
inserto e recolocar a tampa.
A carcaça do relé é de ferro fundido, possuindo duas aberturas flangeadas e ainda dois
visores providos de uma escala graduada indicativa do volume de gás. Internamente encontramse duas bóias montadas uma sobre a outra. Quando do acúmulo de uma certa quantidade de
gás no relé, a bóia superior é forçada a descer. se, por sua vez, uma produção excessiva de gás
provoca uma circulação de óleo no relé, é a bóia inferior que reage, antes mesmo que os gases
formados atinjam o relé. Em ambos os casos, ao sofrerem o deslocamento, as bóias acionam
um contato elétrico. Caso o alarme atue sem que o transformador seja desligado, deve-se
desligá-lo imediatamente e, em seguida, fazer o teste do gás contido no interior do relé.
Neste caso, a origem do defeito pode ser avaliada de acordo com o resultado do teste do
gás, ou seja:
a) gás combustível (presença de acetileno): neste caso, provavelmente, há um defeito a ser
reparado na parte elétrica;
b) gás incombustível (sem acetileno): neste caso temos o ar puro. o transformador poderá ser
ligado novamente, sem perigo, após a desaeração (sangria) do relé.

130

7.2.1.10 – Indicador de nível de óleo:
Os indicadores magnéticos de nível têm por finalidade indicar com precisão o nível do
líquido isolante e, ainda, quando providos de contatos para alarme ou desligamento, servirem
como dispositivos de proteção do transformador.
Os indicadores magnéticos de nível (figuras 13a e 13b) possuem carcaça em alumínio
fundido, sendo que a indicação de nível é feita por ponteiro acoplado a um ímã permanente, de
grande sensibilidade, o que o torna bastante preciso.
O mostrador dos indicadores magnéticos de nível possui três indicações, conforme
abaixo:
¾ MIN, que corresponde ao nível mínimo;
¾ 25ºC, que corresponde à temperatura ambiente de referência (25ºC);
¾ Max, que corresponde ao nível máximo.

7.3 – MANUTENÇÃO DE TRANSFORMADORES:
7.3.1 – Coleta de amostras de líquidos isolantes para transformadores:
Os líquidos isolantes são fluídos com características dielétricas à base de óleos minerais,
vegetais ou produtos sintéticos e são utilizados em transformadores com a finalidade de isolar e
de promover a remoção do calor gerado nas bobinas do equipamento. a verificação e
acompanhamento de suas características físico-químicas, desde a energização do
transformador, é fundamental para a segurança e preservação da vida útil do equipamento.
Portanto, apresentamos a seguir alguns cuidados a serem observados no monitoramento do
óleo:

131

7.3.1.1 – Equipamentos para amostragem:
Usar os seguintes componentes:
a) frasco para amostragem: os frascos para acondicionamento das amostras devem ser de vidro
escuro, com capacidade para um litro e preparados de acordo com o procedimento descrito no
item 4.2.2;
b) Dispositivos de amostragem: ponto de coleta (niple) e mangueira.
7.3.1.2 – Limpeza dos frascos de amostragem:
Os frascos devem ser esterilizados de acordo com o seguinte procedimento:
a) Retirar eventual conteúdo dos frascos;
b) Lavar os frascos e as tampas com detergente neutro;
c) Enxaguá-los com bastante água corrente comum;
d) Deixar escorrer a água comum e enxaguar com água destilada;
e) Secá-los na estufa, em posição vertical, a uma temperatura de 102±2ºC, por um tempo
mínimo de doze horas;
f) Deixar os frascos esfriarem em temperatura ambiente, fechando-os em seguida e tomando
cuidado para não tocá-los com a mão na borda ou na parte interna da tampa, os quais entrarão
em contato com o óleo.
Nota: No lugar da água comum pode ser utilizada solução sulfocrômica diluída em água, nas
proporções indicadas pelo fabricante.
7.3.1.3 – Procedimento para coleta da amostra:
A coleta das amostras deve ser feita, preferencialmente, com tempo seco, evitando,
assim, possível contaminação externa.
Quando o equipamento estiver em operação, a temperatura do líquido na hora da
amostragem deve ser anotada.
Este requisito é particularmente necessário, quando o conteúdo de água ou as
características dependentes deste devem ser verificadas.
IMPORTANTE:
Para transformadores selados ou com conservador de óleo (tanque de expansão) que
estejam energizados, o operador deverá respeitar as normas de segurança quando da coleta de
amostras de óleo. as coletas de óleo devem ser feitas, preferencialmente, com o transformador
desenergizado.

132

Para retirada da amostra, proceder da seguinte forma:
a) remover a proteção do orifício de drenagem;
Nota: No caso do transformador não possuir o orifício de drenagem, a amostra poderá ser
coletada através da válvula inferior ou da válvula superior ou de enchimento. Para coleta de
amostragem em equipamentos abertos para inspeção, poderá ser utilizada mangueira,
introduzindo-a no transformador.
b) remover toda a sujeira e poeira visível da válvula com um tecido limpo e sem fiapos;
c) adaptar o dispositivo de amostragem no registro;
d) abrir a válvula e deixar fluir, vigorosamente, no mínimo três vezes o volume da tubulação;
Nota: Este procedimento não se aplica ao equipamento com pequeno volume de óleo. Nestes
casos, o volume a ser retirado deve levar em consideração o nível de óleo do equipamento;
e) Colocar o frasco embaixo do dispositivo de amostragem;
f) Encher o frasco desprezando, no mínimo, um volume de líquido igual a capacidade do
recipiente. Recomenda-se encher os frascos o máximo possível, levando-se em conta as
variações de volume decorrentes de possíveis alterações de temperatura;
g) Depois de enchidos os frascos, selá-los conforme descreve o item “h”;
h) terminada a amostragem, tampar os frascos tomando cuidado para não tocar na área da
tampa que ficará em contato com o líquido. Envolver a parte do gargalo com filme plástico
(cortado em círculo), apertá-lo firmemente, fixando-o com fita crepe.
i) Enviar as amostras devidamente identificadas conforme item 7.3.1.4 para o laboratório de
análises.
7.3.1.4 – Identificação das amostras:
Os frascos com as amostras deverão conter, no mínimo, as seguintes informações:
a) Número de série do transformador;
b) Potência;
c) Classe de tensão;
d) tipo de óleo coletado;
e) Cliente (no caso de prestação de serviço);
f) Data da coleta;
g) temperatura ambiente e do óleo;
h) umidade relativa do ar;
i) Condição do equipamento (operando ou desligado).
133

134

Tabela 4 - Recomendações em caso de problema no óleo isolante

135

7.3.2 – Energização e Ensaios:
Antes da energização é recomendável a execução dos seguintes ensaios:
a) análise físico-química do óleo isolante;
b) análise cromatográfica do óleo isolante;
c) Medição do fator de potência do transformador,
d) Medição do fator de potência e capacitância das buchas condensivas, caso aplicável;
e) Medição da resistência de isolamento do transformador;
f) Medição da resistência do isolamento dos tC’s de buchas e fiação do painel de controle do
transformador (caso aplicável);
g) Medição da relação de transformação em todas as fases e posições do comutador;
h) Medição da resistência ôhmica dos enrolamentos em todas as fases e posições do
comutador;
i) simulação da atuação de todos os dispositivos de supervisão, proteção, sinalização e ajuste
dos termômetros do óleo e do enrolamento;
j) Medição da relação de transformação, resistência ôhmica, saturação e polaridade dos tC´s de
buchas, caso aplicável;
k) Medição de corrente elétrica dos motoventiladores, caso aplicável;
l) Medição da resistência ôhmica nos enrolamentos dos motoventiladores, caso aplicável;
m) Verificar as tensões e isolação dos circuitos auxiliares antes de sua energização;
n) Verificar sentido de rotação dos motoventiladores, caso aplicável;
Nota: os valores obtidos nos ensaios acima deverão ser comparados com os valores de fábrica.
7.3.3 –. . Inspeções periódicas:
7.3.3.1 – Registros operacionais:
Os registros operacionais devem ser obtidos através das leituras dos instrumentos
indicadores, das ocorrências extraordinárias relacionadas com o transformador, bem como todo
evento relacionado, ou não, com a operação do sistema elétrico, que possa afetar o
desempenho e/ou as características intrínsecas do equipamento. É recomendável a leitura diária
dos indicadores de temperatura (anotar também a temperatura ambiente), do indicador de nível
de óleo, carga e tensão do transformador.

136

7.3.3.2 – Análise termográfica:
Estas inspeções devem ser realizadas periodicamente nas subestações, objetivando
principalmente detectar pontos de aquecimento em conexões elétricas e tanque do
transformador.
7.3.3.3 – Verificação das condições do óleo isolante:
Periodicamente devem ser coletadas amostras de óleo isolante e realizadas análises
físico-química e cromatográfica. os valores obtidos deverão ser avaliados conforme o item 4.2.5,
tabela 3 (análise físico- química) e Nbr 7274 (análise cromatográfica).
7.3.3.4 – Inspeções visuais:
Devem ser feitas inspeções visuais periódicas, seguindo-se um roteiro previamente
estabelecido, que deve abranger todos os pontos assinalados.

7.3.4 – Utilização das informações:
7.3.4.1 – Ocorrências que exigem desligamento imediato, pois colocam o equipamento e
as instalações em risco iminente:
a) ruído interno anormal;
b) Vazamento significativo de óleo;
c) aquecimento excessivo em conexões elétricas constatados na medição termográfica;
d) relé de gás atuado;
e) sobreaquecimento de óleo ou dos enrolamentos detectados através dos termômetros.
7.3.4.2 – Ocorrências que exigem desligamento programado (que não oferecem riscos
imediatos):
Estes desligamentos devem ser efetuados no menor prazo possível, dentro das
condições operativas do sistema:
a) Vazamento de óleo que não oferece risco imediato de abaixamento perigoso do nível;
b) aquecimento em conexões elétricas e em partes específicas do transformador, observando os
limites de elevação de temperatura dos materiais e os resultados das análises cromatográficas;
c) Desnivelamento da base;
d) anormalidades constatadas nos ensaios de óleo, obedecendo aos limites fixados na NBR10756;
137

e) trinca ou quebra do diafragma de válvula de segurança (se o transformador for equipado com
tubo de explosão);
f) Defeitos nos acessórios de proteção e sinalização.

7.3.5 – Ensaios e verificações – Periodicidade:
7.3.5.1 – Semestrais:
Devem ser feitas no mínimo as inspeções e verificações necessárias e determinadas no
plano de manutenção, mesmo que se exija desligamento do transformador para análise de um
ponto específico.
7.3.5.2 – Anuais:
a) Deve ser feita uma análise no óleo isolante, através de retirada de amostras, efetuando-se os
ensaios físico-químicos prescritos na tabela 3.
Nota: Pode ser conveniente alterar o período desta inspeção, em função do tipo de construção
do transformador, do local de sua instalação e do seu regime de operação.
b) É recomendável ainda que a cada ano seja feita, pelo menos, uma análise de gases
dissolvidos no óleo isolante (cromatografia), conforme a NBR - 7274.
7.3.5.3 – Trienais:
Devem ser realizados os ensaios relacionados e inspeções conforme plano de
manutenção, com desligamento do transformador.
7.3.5.4 – Transformador reserva:
Os procedimentos são os mesmos recomendados para transformadores energizados,
onde aplicável.
7.3.6 – Orientação para inspeções periódicas semestrais e trienais:
Estabelece as verificações mínimas a serem feitas semestralmente (S) e a cada três anos (T).
7.3.6.1 – Buchas:
a) Vazamentos (S);
b) Nível do óleo isolante (S);
c) trincas ou partes quebradas, inclusive no visor do óleo (T);
d) fixação (T);
138

e) Condições e alinhamento dos centelhadores (T);
f) Conectores, cabos e barramentos (T);
g) limpeza das porcelanas (T).
7.3.6.2 – Tanque e Radiadores:
a) Vibração do tanque e das aletas dos radiadores (S) ;
b) Vazamentos na tampa, nos radiadores, no comutador de derivações, nos registros e nos
bujões de drenagem (S);
c) Estado da pintura, anotando os eventuais pontos de oxidação (S);
d) Estado dos indicadores de pressão (para transformadores selados) (S);
e) todas as conexões de aterramento (tanque, neutro etc.) (T);
f) bases (nivelamento, trincas etc.) (S);
g) Posição das válvulas dos radiadores (S).
7.3.6.3 – Conservador:
a) Vazamento (S);
b) registros entre conservador e tanque, se estão totalmente abertos (T);
c) fixação do conservador (T);
d) Nível do óleo isolante (S).
7.3.6.4 – Termômetros de Óleo:
a) funcionamento dos indicadores de temperatura (S);
b) Valores de temperatura encontrados (anotar) (S);
c) Estado dos tubos capilares dos termômetros (T);
d) Pintura e oxidação (S);
e) Calibração e aferição (T);
f) Nível de óleo do poço do termômetro (T);
g) atuação dos contatos.

139

7.3.6.5 – Sistema de Ventilação Forçada:
a) Ventiladores: aquecimento, vibração, ruído, vedação a intempéries, fixação, pintura e
oxidação (S) ;
b) acionamento manual (S);
c) Circuitos de alimentação (S);
d) Pás e grades de proteção (S).

7.3.6.6 – Secador de Ar:
a) Estado de conservação (S);
b) limpeza e nível de óleo da cuba (S);
c) Estado das juntas e vedação (S);
d) Condições da sílica-gel (S).

7.3.6.7 – Dispositivo de Alívio de Pressão:
a) tipo tubular: verificar a integridade da membrana (T);
b) tipo válvula: verificar funcionamento do microrruptor (T).
Nota: Para verificação do funcionamento físico da válvula, esta deve ser desmontada e ensaiada
em dispositivo apropriado.

7.3.6.8 – Relé de Gás Tipo Buchholz:
a) Presença de gás no visor (S)
b) limpeza do visor (t);
c) Vazamento de óleo (S);
d) Juntas (s);
e) fiação (t);
f) atuação dos contatos (T).

140

7.3.6.9 – Relé de Pressão Súbita:
a) Vazamento (S);
b) Juntas (S);
c) fiação (T);
d) atuação dos contatos (T).

7.3.6.10 – Comutadores de derivações a vazio:
a) Estado geral e condições de funcionamento (T);

7.3.6.11 – Caixa de terminais da fiação de Controle e Proteção:
a) limpeza, estado da fiação e blocos terminais (S);
b) Juntas de vedação, trincos e maçanetas da caixa (S);
c) resistor de aquecimento e iluminação interna (S);
d) fixação, corrosão e orifícios para aeração (S);
e) Contatores, fusíveis, relés e chaves (T);
f) Isolação da fiação (T);
g) aterramento do secundário dos TC’s, régua de bornes, identificação da fiação e componentes
(T);
Nota: caso o transformador não esteja em operação, manter o sistema de aquecimento do
painel de controle ligado.
h) aperto de todos os terminais (S).

7.3.6.12 – Ligações Externas:
a) aterramento (T);
b) Circuitos de alimentação externos (S) .

141

8-

TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA A SECO:

8.1 – MANUTENÇÃO:
Sendo uma das grandes vantagens deste tipo de transformador, os transformadores a
seco necessitam de pouca manutenção. Contudo, é necessário fazer um acompanhamento
constante a fim de se evitar problemas como acúmulo de sujeira, (o que pode causar perda na
capacidade de refrigeração e conseqüente perda de potência), deformações de sua estrutura e
verificação das ligações, entre outras.
8.1.1 – Itens de Manutenção:
1. Inspeção visual do local;
2. Limpeza conforme especificado a seguir, verificação de entradas e saídas de ar;
3. Verificar se não houve sobreaquecimento nos terminais de ligação;
4. Verificar o funcionamento do conjunto de proteção térmica;
5. Verificação da pressão nos contatos dos terminais, painel de comutação.
8.2 – INSPEÇÕES PERIÓDICAS:
8.2.1 – Registros Operacionais:
Os registros operacionais devem ser obtidos através das leituras dos instrumentos
indicadores, das ocorrências extraordinárias relacionadas com o transformador, bem como todo
evento relacionado, ou não, com a operação do sistema elétrico, que possa afetar o
desempenho e/ou características intrínsecas do equipamento. É recomendável a leitura diária
dos indicadores de temperatura (anotar temperatura ambiente), carga e tensão do
transformador.
142

8.2.2 – Inspeção Termográfica:
Estas inspeções devem ser realizadas periodicamente nas instalações, objetivando,
principalmente, detectar aquecimento anormal nos conectores.
8.2.3 – Inspeções Visuais:
Devem ser feitas inspeções visuais periódicas, seguindo-se um roteiro previamente
estabelecido, que deve abranger todos os pontos a serem observados.
Alguns defeitos normalmente ocorridos podem ser relacionados com sua sugerida
solução.

143

8.2.4 – Limpeza:
Um importante fator para um melhor funcionamento deste tipo de transformador é a
constante e eficiente limpeza do mesmo para que não ocorra prejuízo de importantes
características do transformador. Por esse motivo, é sugerido procedimentos de limpeza para os
tipos de impurezas relacionadas a seguir:

8.2.4.1 – Procedimentos de Limpeza para Transformadores a Seco:
1. Com auxílio de um aspirador de pó ou um espanador e pano seco, remover a poeira
depositada no transformador. Em seguida, use ar comprimido para remover os
resíduos de poeira e fazer a limpeza dos canais de ventilação das bobinas e entre a
bobina e o núcleo. A injeção do ar nos canais de ventilação deve ser feita de baixo
para cima. A pressão do ar deve estar limitada a aproximadamente 5atm. Para
finalizar, use um pano seco e limpo para remover resíduos que ainda permanecem
nas bobinas, principalmente em volta dos terminais e nos isoladores.
2. Com auxílio de um pano umedecido com benzina, remova as impurezas do núcleo,
ferragens e bobinas; repita com um pano seco e limpo. Observe se os canais foram
obstruídos. Se as impurezas nos canais estiverem secas, adote o procedimento (1)
nesta limpeza. Caso contrário identifique a sujeira existente e faça contato com a
fábrica para verificar o melhor procedimento.
A utilização de benzina ou outro produto requer cuidados especiais em seu
manuseio.
3. Com o auxílio de um pano umedecido em água, com pequena concentração de
amoníaco ou álcool, remova impurezas do transformador. A limpeza pode ser
complementada utilizando um dos procedimentos anteriores dependendo do tipo de
sujeira a ser removida.
4. A finalização deverá sempre ser feita com um pano limpo e seco, devendo-se limpar
toda a superfície, principalmente na região dos terminais de ligação.

144

8.3 – DISTÂNCIAS NECESSÁRIAS PARA OPERAÇÃO:
Os transformadores devem ser instalados e seus cabos ligados, observando-se os
afastamentos dielétricos necessários, previstos por norma para cada classe de tensão. Devem
estar afastado de paredes, grades, eletrodutos, cabos e outros dispositivos conforme os valores
especificados na tabela a seguir, estas distâncias também são importantes a fim de termos o
atendimento da ventilação:

8.4 – LIGAÇÕES:
As ligações do transformador devem ser realizadas de acordo com o diagrama de
ligações de sua placa de identificação.
É importante que se verifique se os dados da placa de identificação estão
coerentes com o sistema ao qual o transformador vai ser instalado.
As terminações devem ser suficientemente flexíveis, a fim de evitar esforços mecânicos
causados pela expansão e contração, que poderão quebrar os isoladores, quando existentes.
Estas terminações admitem consideráveis pesos de condutores, mas devem ser evitadas longas
distâncias sem suportes. Os cabos ou barras devem estar corretamente dimensionados e as
conexões devidamente apertadas a fim de evitar sobreaquecimento.
O circuito de proteção térmica, quando existente, deve ser conectado conforme manual
de ligação para o mesmo. A malha de terra deverá ser ligada a esses conectores por meio de
cabo de cobre nú, com seção adequada.
Os terminais de alta tensão do transformador a seco são em cobre estanhado e os terminais de
baixa tensão são em alumínio de liga especial para garantir qualidades mecânicas
recomendáveis à boa conexão (excepcionalmente esses terminais são de cobre).
145

A conexão de alumínio requer alguns cuidados, como segue:
• Preparação da Superfície: Antes de realizar qualquer ligação ou conexão, as superfícies de
alumínio devem ser limpas, a fim de retirar a fina camada de óxido que se cria espontaneamente
ao contato com o ar, e que é péssima condutora. A remoção desta camada de óxido pode ser
feita com escova de aço, lixa fina, raspagem, etc. É importante que esta operação seja feita com
rapidez, e imediatamente após a mesma deverá ser untada com inibidor adequado (Vaselina
Industrial Neutra em pasta).
• Conexão Alumínio-Alumínio: Os terminais do transformador já estando devidamente
preparado e o barramento a ser conectado a ele sendo de alumínio, deve ser tratado de modo
idêntico.
• Conexão Alumínio-Cobre:
- Superfície do condutor de alumínio nú: limpar;
- Superfície do condutor de cobre:
_ Cobre nú: limpar,
_ Cobre com recobrimento de prata, estanho ou níquel: limpar e untar com inibidor.
• Material empregado para a conexão: Todas as peças, porcas, parafusos, arruelas lisas e
cônicas devem ser protegidas contra corrosão. Para altas correntes recomenda-se a utilização
de inox.
• Pressão de contato: Os parafusos devem de preferência, ser apertados com uma chave com
um dinamômetro ou chave limitadora de torque, para se obter uma distribuição uniforme de
pressão contato. É recomendado realizar um reaperto dos parafusos após algumas semanas de
uso, a fim de equalizar eventuais acomodações.
Momentos recomendados:

8.5 – PROTEÇÃO E EQUIPAMENTO DE MANOBRA:
Os transformadores devem ser protegidos contra sobrecargas, curto-circuito e surtos de
tensão através de chaves fusíveis, disjuntores, secionadores, pára-raios, etc., que deverão ser
adequadamente dimensionados para serem coordenados com o transformador e testados antes
de fazer as conexões.

146

8.6 – ENERGIZAÇÃO:
A energização do transformador deverá ser feita após a verificação dos itens
relacionados a seguir:
¾

Verificar se as tensões da placa estão de acordo com as previstas para o local;

¾

Para a operação de transformadores em paralelo, verificar se está ligado com a polaridade
correta;

¾

Verificar se as conexões dos cabos ou barras estão corretamente ligadas, posicionados de
forma adequada;

¾

Verificar as ligações no painel de mudança de derivações deve estar firme e na mesma
posição nas três fases;

¾

Se o aterramento está corretamente conectado ao parafuso previsto para esta finalidade,
além de verificar se o aterramento foi executado em local previsto no projeto e mostrado no
desenho;

¾

Para transformadores com dispositivo de proteção térmica, conferir a ligação do circuito,
notando se a tensão está de acordo e se os contatos do alarme e do desligamento estão
ligados aos respectivos circuitos;

¾

Verificar se não existe materiais, equipamentos ou outras impurezas sobre o transformador,
entre as bobinas ou impedindo a ventilação nos canais de resfriamento;

¾

Sempre é recomendável fazer uma verificação da resistência do isolamento, fazendo
medições entre os enrolamentos AT e BT e dos enrolamentos contra a terra.

Feito estas verificações o transformador deve ser conectado ao sistema de alta tensão. A
tensão será aplicada com o transformador a vazio e observada. A tensão deverá ser medida nos
terminais de alta tensão para checar a correspondente saída.
Operações em tensões acima da nominal podem causar a saturação e aumento significativo
das perdas. Isto pode resultar em superaquecimento e níveis de ruído acima do normalizado. A
carga deve ser aplicada progressivamente até a potência nominal.

147

9-

DISJUNTORES:

9.1 – DEFINIÇÕES:
Disjuntor: É um equipamento de manobra e de proteção mecânico que é capaz de:
¾

Estabelecer, conduzir e interromper a corrente nominal do circuito;

¾

Estabelecer, conduzir (por um tempo especificado) e interromper a corrente de curtocircuito.

Contatos Principais: Destinados a conduzir as correntes do circuito principal do disjuntor
enquanto fechado.
Contato Fixo: Peça condutora que possui uma superfície de contato praticamente imóvel em
relação a estrutura do disjuntor.
Contato Móvel: Peça condutora que possui uma superfície de contato que pode aproximar e
afastar de um contato fixo correspondente.
Contatos de Arco: Contato destinado a conduzir corrente do circuito principal do disjuntor,
durante as operações de abertura e fechamento, transferindo para si o arco que se formaria nos
arcos principais.
Contatos Auxiliares: Contatos acionados mecanicamente pelos mecanismo de operação do
disjuntor, para sinalização, intertravamentos, etc..
Câmara de Extinção do Arco: Parte do disjuntor destinada a confinar e dirigir o arco até a sua
extinção.
Mecanismo de operação: Conjunto de peças que por meio das quais se acionam os contatos
principais.
Pólo: Conjunto de partes correspondentes a cada um dos condutores do circuito principal.
Pólo de Corte Único: Quando em cada pólo a abertura e fechamento do circuito principal se
fazem em um único ponto (01 câmara de extinção por pólo).
Pólo de Corte Múltiplo: Quando em cada pólo a abertura e fechamento do circuito principal se
fazem em vários pontos (mais de uma câmara de extinção por pólo).
Capacitores: São aplicados em paralelo às câmaras de extinção dos disjuntores com pólo de
corte múltiplo (disjuntores com mais de uma câmara de extinção por pólo) com a finalidade de
distribuir o potencial equitativamente entre as diversas câmaras quando o disjuntor esta aberto.
Resistores de Pré-inserção: São resistores que durante a manobra são inseridos em paralelo
ao circuito principal do disjuntor com a finalidade de minimizar as sobre-tensões provenientes
destas manobras (surto de manobras).

148

Para manobra de linhas de extra-alta-tensão, resistores de 400 – 1000 Ω podem ser
necessários e os resistores deverão ser inseridos no circuito antes do fechamento dos contatos
principais, com um tempo de 5 - 15 milisegundos.
Disjuntor de Abertura livre (TRIP-FREE): Disjuntor cujos contatos móveis voltam à posição
aberta e nela permanecem, quando a posição de abertura é comandada após o início da
operação de fechamento.
NOTA: A fim de assegurar uma interrupção correta de corrente, eventualmente estabelecida,
poderá ser necessário que os contatos estejam novamente na posição fechada.
Tempo de Abertura: Tempo que decorre entre o instante de energização da bobina de disparo
e o instante de separação dos contatos de arco do disjuntor.
Tempo de Arco: Tempo que decorre entre o instante de separação dos contatos de arco dos
disjuntores e a extinção completa do arco em todos os pólos.
Tempo de Interrupção: Tempo que decorre entre o instante de energização da bobina de
disparo até a extinção completa do arco em todos os pólos, ou seja, é a soma do tempo de
abertura com o tempo de arco.
NOTA: O tempo de interrupção não deve ser tomado como duração total de abertura mecânica,
que C medida até em que os contatos móveis atingem o fim de curso.
Tempo de Fechamento: Intervalo de tempo entre o início da operação de fechamento e o
instante em que os contatos principais se tocam em todos os pólos.
Tempo de Estabelecimento: Intervalo de tempo entre o início da operação de fechamento e o
instante em que a corrente começa a circular no circuito principal.
Tempo Morto (no religamento automático): Intervalo de tempo entre a extinção final do arco
em todos os pólos na operação de abertura e o primeiro restabelecimento da corrente em
qualquer pólo na posição de fechamento subseqüente.
Tempo de Religamento: Tempo que decorre entre a energização da bobina de disparo
(estando o disjuntor fechado) e o instante em que se tocam os contatos de arco ou se
estabelece uma corrente na operação de religamento automático. É igual à soma de tempo de
interrupção e do tempo morto.
9.2 – CARACTERÍSTICAS NOMINAIS DOS DISJUNTORES:
São valores numéricos atribuídos as grandezas na especificação de um disjuntor e que
servem de referência para o projeto, funcionamento e a realização dos ensaios prescritos pela
norma respectiva.
Desta maneira temos para todos os disjuntores as seguintes características nominais:
Tensão Nominal (KV): A tensão nominal de um disjuntor corresponde à tensão máxima de
operação do sistema para o qual o disjuntor é prescrito. As seguintes tensões nominais são
normalizadas pela ABNT:
3,6 – 4,76 – 7,2 – 12 – 15 – 24 – 25,8 – 36 – 38 – 48,3 – 72,5 – 92 – 145 – 245 – 362 – 460 –
550 – 765 KV.
149

Freqüência Nominal (Hz): Corresponde a freqüência nominal do sistema para o qual o disjuntor
é previsto.
Freqüência Nominal: 60 Hz.
Nível de Isolamento:é definido pelas:
A. Tensão Suportável de Freqüência Industrial: Valor eficaz da tensão de freqüência
nominal que um disjuntor deve suportar, em condições de ensaios especificados.
B. Tensão Suportável de Impulso: Valor de crista da onda plena normalizada de
polaridade especificada que um disjuntor deve suportar, em condições especificadas.
Os níveis de isolamento nominais de um disjuntor devem ser escolhidos entre os valores
indicados em tabelas fornecidas pelos fabricantes.
Corrente Nominal (A): Os valores da corrente nominal devem ser escolhidos entre os
seguintes: 400 - 600 - 630 - 800 - 1200 - 1250 - 1600 - 2000 - 3000 - 4000 - 5000 - 6300 A.
A corrente nominal corresponde ao valor eficaz da corrente de regime contínuo que o
disjuntor deve ser capaz de conduzir indefinidamente à freqüência nominal, sem se deteriorar e
sem que a elevação da temperatura das suas diferentes partes exceda os valores especificados.
Capacidade de Interrupção em Curto Circuito (KA): É indicada pela corrente de interrupção
máxima que o disjuntor é capaz de interromper, nas condições prescritas de emprego e de
funcionamento.
Os valores eficazes das correntes (componentes periódicos) devem ser escolhidos entre
os seguintes valores: 6,3 - 8 - 10 - 12,5 - 16 - 20 - 25 - 31,5 - 40 - 50 - 63 - 80 - 100 KA.
Tensão de Restabelecimento Nominal: Tensão de restabelecimento é a tensão que aparece
nos terminais de um pólo de um disjuntor depois da interrupção da corrente.
Capacidade de Restabelecimento Nominal em Curto Circuito - KA: Corresponde ao valor da
corrente que o disjuntor pode estabelecer para qual as condições prescritas incluem um curto
circuito nos terminais do disjuntor. Ela é igual a 2.5 vezes sua capacidade de interrupção
normal.
Seqüência de Operações Nominais: Existem duas variantes das seqüências de operações
nominais:
A) -O-TCO-T'-CO.
Na falta de identificador de intervalos de tempo:
T = 3 minutos, para disjuntores que não devem operar em religamento rápido.
T = 0.3 segundos, para os disjuntores que devem operar em religamento rápido (tempo morto
entre interrupção e estabelecimento)
T ’= 3 minutos.
B) -CO-T"-CO.
T" = 15 segundos, para disjuntores que não devem funcionar em religamento rápido.
O = Representa uma operação de abertura (opening).
150

C =Representa uma operação de fechamento (closing).
CO =Representa uma operação de fechamento seguida imediatamente (isto é, sem
retardamento intencional) de uma operação de abertura.
T, 'T’, T" = Representam os intervalos entre duas operações sucessivas.
Características nominais a serem especificadas:
¾ Características nominais para o caso de falta das linhas;
¾ Duração nominal da corrente de curto circuito;
¾ Capacidade de interrupção de linhas em vazio;
¾ Tensões nominais de alimentação dos dispositivos de manobra de fechamento e abertura;
¾ Freqüência nominal de alimentação dos dispositivos de manobra de fechamento e abertura;
¾ Pressão nominal de alimentação de gás ou ar comprimido para as manobras ou para
extinção do arco.
9.3 – PRINCÍPIOS DE FUNCIONAMENTO:
Os disjuntores em geral, dependem de um meio isolante para a realização da extinção
dos. arcos voltaicos internos, por este motivo o princípio de funcionamento que será exposto a
seguir, pode ser utilizado em todos os tipos de disjuntores ( sopro de ar, à óleo isolante, à vácuo
ou à gás ). O ponto inicial para a operação de um disjuntor, é o fechamento do mesmo, que
parte podendo ser do carregamento das molas de fechamento por catracas mecânicas,
impulsionada por manivela ou motor elétrico ou por um sistema hidráulico pressurizado por
motobomba e com acumuladores de nitrogênio. O ponto limite de carregamento será dado por
uma trava mecânica ou limitador de curso mecânico ou hidráulico (pressostatos) ajustados para
cada tipo de equipamento. O carregamento das molas de abertura é realizado durante a
operação de fechamento do equipamento, automaticamente, pois não dependem de
acionamento externo para o seu carregamento e do sistema hidráulico é carregado quando a
pressão após a operação atinge a pressão ajustada no estágio do pressostato.
Ao acionar o fechamento do equipamento, o eixo principal de acionamento, provocará o
deslocamento dos contatos móveis paralelamente, de maneira a que no menor espaço de
tempo possível os mesmos atinjam o batente junto aos contatos fixos. Durante o trajeto
percorrido pelos contatos, o óleo isolante, ou gás SF6 será pressionado no interior do pólo, de
forma a fluir com uma vazão acentuada pelos orifícios da câmara de extinção, sendo
direcionado este jato de óleo ou gás que está sendo formado, para o ponto de conexão externa
entre os contatos fixo e móvel.
Na abertura de um disjuntor, o ciclo é reverso mas mantém as mesmas características de
propulsão do óleo ou gás isolante para o ponto de extinção do arco voltaico. Por este motivo nos
disjuntores á óleo, o estado de conservação do óleo isolante é de vital importância,
principalmente o nível interno do mesmo e a sua rigidez dielétrica e o gás se mantenha com a
umidade permitida e que não esteja demasiadamente degradado. Um isolante com baixa rigidez
pode agravar o arco voltaico, ao invés de extingui-lo, pois passaria a “alimentar" o mesmo com
um caminho de baixa isolação. Quanto ao nível de óleo, o mesmo não pode apresentar-se alto,
nem tampouco baixo, porque o nível alto não deixará internamente no equipamento, espaço
suficiente para a dissipação dos gases gerados durante a abertura pela queima do óleo isolante,
e o nível baixo não fornecerá óleo suficiente para a extinção adequada do arco voltaico e quanto
151

ao gás SF6, a pressão interna de gás deverá ser a estabelecida, pois se não houver o volume
de gás suficiente, poderá afetar suas propriedades dielétricas e a velocidade do disjuntor.
Salientamos que o nível interno de óleo e a pressão de gás de um disjuntor, deve sempre
apresentar-se de maneira igual em todos os seus pólos, visto que por ser um dispositivo
mecânico, variações de nível acentuadas entre os pólos, provocam diferenças nos tempos de
abertura de cada uma das fases, podendo provocar defeitos mecânicos no equipamento, visto
que o amortecimento da abertura e do fechamento do equipamento está ligado diretamente ao
nível do óleo e do gás isolante.
9.4 – ENSAIOS DE TIPO E DE ROTINA:
Os ensaios a serem realizados em laboratórios se dividem em:
9.4.1 – Ensaios de tipo:
Os ensaios de tipo têm a finalidade de verificar as características dos disjuntores dos
seus dispositivos de manobra e de seus equipamentos auxiliares.
Os resultados de todos os ensaios de tipo devem ser registrados em relatórios de ensaios de
tipo (Type - test report) contendo os dados necessários para provar que o disjuntor satisfaz a
prescrição das especificações.
Em princípio, cada ensaio de tipo deve ser efetuado sobre um disjuntor novo e limpo e os
diversos ensaios de tipo podem ser efetuados em ocasiões e lugares diferentes, portanto, os
ensaios de tipo são realizados, em principio em uma única unidade de um lote de disjuntor de
mesmo modelo e características.
Os ensaios de tipo compreendem:
¾ Ensaios para comprovar que o comportamento mecânico é satisfatório;
¾ Ensaios para comprovar que o funcionamento mecânico é satisfatório;
¾ Ensaios para comprovar que a elevação de temperatura de qualquer parte não excede;
¾ Ensaios para comprovar que está de acordo com os limites especificados;
¾ Ensaios para comprovar a capacidade do disjuntor em estabelecer e interromper correntes
de Curto circuito;
¾ Ensaios para comprovar a capacidade do disjuntor de interromper correntes de linha em
vazio;
¾ Ensaios para comprovar a capacidade do disjuntor de interromper correntes em bancos de
capacitores;
¾ Ensaios para comprovar a capacidade do disjuntor de interromper pequenas correntes
indutivas;

152

9.4.2 – Ensaios de rotina:
Os ensaios de rotina têm por objetivo revelar defeitos do material ou de fabricação do
disjuntor. Estes ensaios não prejudicam as propriedades e a qualidade do equipamento
convencional submetido aos ensaios, ou seja, não são destrutivos.
Os ensaios de rotina são realizados por ocasião do recebimento do disjuntor (ensaios de
aceitação) e são realizados normalmente nos laboratórios de ensaios do fabricante.
Os ensaios de rotina devem ser realizados de preferência em todas as unidades, entretanto
quando o número de unidades é relativamente grande, os ensaios poderão ser realizados em
certo número de "amostras", conforme acordo entre comprador e fabricante.
Os ensaios de rotina compreendem:
¾ Ensaios de tensão suportável a seco em freqüência industrial do circuito principal;
¾ Ensaios de tensão suportável a seco dos circuitos de controle e auxiliares;
¾ Medição das resistências de contato do circuito principal;
¾ Ensaios de funcionamento mecânico (medições dos tempos de abertura e fechamento
durante as manobras).

153

154

155

9.5 – MANUTENÇÃO DE DISJUNTORES:
Os disjuntores juntamente com os relés, transformadores para instrumentos e banco de
baterias, são os elementos básicos de proteção do sistema. Estes equipamentos são solicitados
esporadicamente a interromper correntes de curto-circuito elevadas onde são envolvidos
esforços térmicos e eletromagnéticos violentos. Por operarem nessas condições adversas, é
necessária uma manutenção cuidadosa. A freqüência das inspeções depende
fundamentalmente das condições locais, tipo de instalações, número de operações, posição
estratégica na instalação etc. No entanto, no mínimo uma inspeção a cada ano é recomendável.
Após a interrupção de grandes correntes de curto-circuito, recomenda-se medir a resistência de
contato antes da recolocação em serviço.
Em caso de grandes períodos de in-operação, por falta de solicitação, é necessário que,
ao menos a cada seis meses, sejam realizados testes de abertura e fechamento. Isso ajudará a
manter as partes em condições de operação.
Segurança
Antes de iniciar os serviços de manutenção, verificar as normas de segurança e ter
certeza que todas as linhas (controle, ar comprimido, circuito hidráulico etc.) estão desligadas ou
bloqueadas, as buchas desenergizadas e o barramento aterrado. Atenção especial será dada ao
manuseio de molas carregadas, pois as mesmas poderão ser inadvertidamente descarregadas
com eminente perigo.

156

Testes de condicionamento
A montagem do disjuntor deverá ser realizada conforme manual de instruções do
fabricante. Antes da energização as seguintes verificações e testes mínimos são recomendados:
1. Verificar o nível do óleo isolante, aterramento, lubrificação do mecanismo, reaperto de
parafusos, aspecto geral da pintura e limpeza das buchas;
2. Verificar a pressão de gás (SF6, ar comprimido); simular a atuação do relê de gás (níveis
de alta e baixa pressão);
3. Medir a resistência de contato dos pólos;
4. Medir os tempos de abertura e fechamento;
5. Medir a resistência de isolamento;
6. Para disjuntores de tensão de 15 kV e acima medir as perdas dielétricas.
Disjuntores a ar comprimido e a gás SF6 com multicâmaras, em geral, são testados com os
capacitores equalizadores montados em paralelo com a câmara principal. De forma geral, a
capacitância da câmara é insignificante comparada com a do capacitor.
Os valores de fator de potência das câmaras de disjuntores a ar comprimido e SF6 em geral
são menores que 1 %. O aumento do fator de potência, normalmente, é provocado por
problemas no capacitor e, quando necessário, deverá ser ensaiado separadamente.

9.5.1 – MANUTENÇÃO PREVENTIVA DE DISJUNTORES:
Devem-se seguir rigorosamente as instruções fornecidas pelos fabricantes. De modo
geral cada disjuntor deverá ser inspecionado, se possível a cada seis meses ou a cada 1000
operações, e todas as vezes que houver uma interrupção por um curto circuito elevado. É muito
importante registrar o número, de operações de um disjuntor.
Por ocasião da inspeção, além dos contatos deverão ser verificados:
¾ O mecanismo de operação (lubrificação, estanqueidade e funcionamento);
¾ Os amortecedores;
¾ O óleo (testar a rigidez dielétrica) e trocá-Io, se for necessário (rigidez dielétrica inferior a 25
- 30KV com as esferas a 2.5mm de distância). No caso de disjuntores a reduzido volume de
óleo, o mesmo deverá ser trocado após o número de manobras recomendado pelo
fabricante, ou também após o máximo de seis desligamentos de curto circuito.
Com relação aos contatos principais é sempre preferível trocar (caso se necessário) do que
tentar limar, tornear ou recuperar.
Além de verificar as partes essenciais constituintes do próprio disjuntor, deverão ser
observados os seguintes equipamentos auxiliares:
¾
¾
¾
¾
¾

Tensão de comando;
Motor de carregamento das molas;
Relés auxiliares;
Circuito de fechamento e abertura;
Gaxetas;
157

¾
¾
¾
¾

Registros (bujões);
Nível de óleo;
Conexões externas;
Isoladores, buchas.

É necessário também:
¾ Verificar a resistência de isolamento (1MΩ para cada 1KV anualmente);
¾ Teste de resistência dos contatos (valores de catálogo);
¾ Lubrificação do comando.
LEMBRETE: Antes de efetuar a inspeção do disjuntor, não esquecer de isolá-Io do circuito,
garantindo esta isolação por meio de cadeados e em se tratando de disjuntores extraíveis, a
inspeção poderá ser feita com o mesmo fora do cubículo.

Recomendação de tempos de inspeção e testes de manutenção preventiva:
a) Inspeções mensais:
¾ Verificar o nível do óleo dos pólos; o mesmo deverá estar compreendido entre as marcas de
máximo e mínimo do indicador de nível. Levar em consideração a temperatura do
equipamento. Com temperatura muito baixa, o óleo poderá ficar abaixo da marca de nível
mínimo e vice-versa com temperaturas muito altas; normalmente, não tem maiores
conseqüências. O enegrecimento do óleo não tem muita importância.
¾ Verificar a densidade do gás dos pólos.
b) Inspeções anuais:
¾ Verificar o sistema de proteção primaria, injetando corrente no circuito primário.
¾ Verificar nas curvas de funcionamento dos relés se o tempo de operação corresponde ao
esperado.
¾ Provocar a atuação do disjuntor, via circuito de proteção, por simulação da atuação dos
relés.
¾ Simular a atuação dos relés de bloqueio e alarmes local e remota.
¾ Verificar a existência de vazamentos (gaxetas ressecadas, buchas rachadas). Verificar a
lubrificação do mecanismo, resistência de aquecimento, silicagel, ete.
¾ Inspeções bianuais:
¾ Medir o isolamento das hastes de acionamento, câmaras e isoladores, contra terra;
¾ Verificar as perdas dielétricas das hastes, câmaras de extinção e buchas para tensões de 15
kV e acima. Se os testes de acionamento e perdas dielétricas não forem satisfatórios, drenar
o óleo, lavar as câmaras por circulação de óleo novo. Completar o volume de óleo e repetir
os testes dielétricos. Se as perdas continuarem anormais,·desmontar o pólo para inspeção;
158

¾ Testar o relé de pressão de gás dos pólos; verificar a atuação do disjuntor por simulação da
atuação dos contatos do relé;
¾ Medir a resistência de contato; se tiver aumentado excessivamente em algum dos pólos,
desmontar e inspecionar os contatos;
¾ Verificar o sistema hidráulico e pneumático do comando de acionamento;
¾ Lubrificar os eixos e pinos do mecanismo de acionamento;
¾ Medir a tensão mínima de acionamento dos comandos de abertura e fechamento dos
contatos.
d) Inspeção após a interrupção de curtos-circuitos:
Após a interrupção de um curto-circuito franco, é recomendável que, antes da
energização do disjuntor, sejam feitos testes de isolamento e resistência de contato
particularmente em disjuntores a óleo.
9.6 – VERIFICAÇÃO DE CONTATOS FIXOS E MÓVEIS:
A verificação do estado de conservação dos contatos de um disjuntor é realizado através
do ensaio de resistência de contatos do mesmo, onde devemos tirar um comparativo entre os
valores encontrados no ensaio, e os valores nominais do catálogo do fabricante. Alterações
acentuadas nestes valores não significam obrigatoriamente que os contatos apresentem de na
sua camada de metalização (prata), apenas indicam que por um motivo qualquer (contatos
frouxos, óleo carbonizado entre contato e carcaça ou penetração), houve uma elevação deste
valor de resistência de contato.
Sempre que estes valores forem detectados nos testes, será obrigatória a abertura do
pólo e a retirada dos contatos para inspeção visual, com limpeza dos pontos de conexão dos
contatos com o assentamento do pólo do disjuntor. Caso a camada de metalização apresente
elevada deterioração na sua camada de metalização, a mesma deverá ser recuperada ou o
contato de dedo defeituoso, substituído.
9.7 – CARACTERÍSTICAS DOS DISJUNTORES:
TENSÃO

MEIO ISOLANTE

BT (até 1000V)

Ar
(caixa moldada)
Ar
Óleo
Vácuo
Gás SF6
Óleo
Ar comprimido
Gás SF6

MT (até 36kV)

AT (até 800kV)

MECANISMO
ACIONAMENTO
mecânico
mola
(incorporado cm)
Mecânico mola

SENSOR
ACIONAMENTO
Termomagnético
(incorporado cm)
TCs + relés de
proteção

Mecânico mola
Hidráulico
Pneumático
Gás dinâmico

TCs + relés
proteção

de

159

9.8 – MEIOS ISOLANTES EMPREGADOS:
9.8.1 – Gás SF6: Hexafluoreto de Enxofre:
A escolha do gás SF6 para a utilização em disjuntores Alta Tensão vem de três fatores
preponderantes:
1. As excelentes propriedades dielétricas;
2. A contribuição no processo de interrupção do arco elétrico (absorção da energia
do arco pela decomposição da molécula SF6 em flúor e enxofre, quando na
presença de altas temperaturas);
3. A recomposição da molécula SF6 após a extinção do arco.
OBS: O SF6 é pressurizado dentro da câmara de extinção para se obter uma maior
concentração das moléculas e portanto o desempenho desejado. (ex. 7,0bar)
9.8.2 – Óleo Isolante Mineral:
Utilizados em disjuntores de média tensão, conhecidos como disjuntores PVO (Pequeno
Volume de Óleo) e GVO (Grande Volume de Óleo). Possui boas propriedades dielétricas.
9.8.3 – Vácuo:
Utilizam uma câmara em vácuo (ampola de vácuo) como meio para a extinção do arco
elétrico, utilizados também em equipamentos de média tensão.

9.9 – TECNICAS DE INTERRUPÇÃO:
9.9.1 – Auto Compressão (PUFFER):

160

Pontos Fortes:
¾ Tecnologia consagrada e eficaz na interrupção de pequenas e elevadas correntes.
¾ Bom desempenho em aplicações de alta cadência de manobra.
Pontos Fracos:
¾

A energia requerida para acionamento é maior do que a necessária para técnicas de
interrupção que depende exclusivamente da intensidade da corrente.

9.9.2 – Arco Rotativo:

Pontos Fortes:
¾

Requer baixa energia para acionamento;

¾

Para pequenas correntes indutivas as sobretensões são de baixa amplitude (interrupção
muito próxima do zero de corrente).

Pontos Fracos:
¾

Isoladamente não é utilizada em Alta Tensão, devido ao seu baixo poder de interrupção de
altas correntes de Curto Circuito.

9.9.3 – Expansão Térmica :

161

Pontos fortes:
¾ Requer baixa energia para acionamento;
¾
¾ Admite interrupção de altas correntes de curto circuito.
Pontos Fracos:
¾ Isoladamente não é utilizado em AT, devido a dificuldade de interrupção de baixas correntes.

9.9.4 – Expansão Térmica + Arco Rotativo:

Pontos fortes:
¾ Requer baixa energia para acionamento;
¾ Associa as vantagens das duas técnicas de interrupção.
Pontos Fracos:
¾ Área comum Limites de cada técnica;
¾ Dificuldade de interrupção de baixas correntes;
¾ Dificuldade de interrupção de altas correntes de Curto Circuito.

9.9.5 – Auto Compressão com Expansão Térmica:

162

Pontos fortes:
¾ Associa as vantagens das duas técnicas de interrupção.
Pontos Fracos:
¾ Área comum Limites de cada técnica;
¾ Energia requerida para acionamento;
¾ Dificuldade de interrupção de baixas correntes.

9.10 – FECHAMENTO E ABERTURA:
FECHAMENTO:

163

ABERTURA

164

DUAL MOTION (auto compressão com expansão térmica)
FECHAMENTO

165

ABERTURA

9.11 – TIPOS DE MECANISMOS DE ACIONAMENTO:
9.11.1 – Mecânico mola (baixa / media energia):
A energia para abertura e fechamento do disjuntor é armazenada através da compressão
de conjuntos de molas.
9.11.2 – Mecanismo hidráulico (alta energia):
A energia é armazenada em acumuladores através da compressão do nitrogênio por uma
coluna de óleo (ex. 336bar).

166

9.11.3 – Mecanismo pneumático (alta energia):
A energia é armazenada em tanques através da compressão de ar seco.
9.11.4 – Mecanismo gás dinâmico (media energia):
Obtém-se a energia para abertura e fechamento do disjuntor através do gás SF6
pressurizado na câmara de extinção.

OBS:
¾ Os mecanismos de acionamento podem ser tripolar ou unipolar.
¾ Até 245kV normalmente é tripolar, depende das necessidades do Usuário ou do sistema.
¾ Acima de 245kV normalmente é unipolar, além do acima exposto a distância entre fases
pode influir como fator limitador para comando tripolar.

9.12 – DISJUNTORES ALTA TENSÃO GAMA VA TECH:

167

9.12.1 – Disjuntores Alta Tensão (linha FA) COMPOSIÇÃO:

A

B

C

DISJUNTOR TIPICO:
A – Pólos;
B – Mecanismo de acionamento hidráulico;
C – Painel de comando elétrico.

168

9.12.2 – Modularidade em Função da Tensão:
Câmaras conectadas em série atuam como divisores de tensão.

169

9.12.3 – Pólo:
1 – 2 Câmara de interrupção
2 – 2 Capacitor equalizador
3 – 2 Resistor de pré-inserção
4 - Conexões câmara / resistor
5 - Carter de transmissão
6 - Colunas isolantes
7 – Mecanismos de acionamento hidráulico
8 - Estruturas suporte

1

2

4

3
5

6
8
7

170

ISOLADOR DA CÂMARA

CILINDRO MÓVEL

TUBO ISOLANTE

CONJUNTO CILINDRO
MÓVEL
171

CONTATO
MÓVEL

TUBO ISOLANTE

DE ARCO

VÁLVULA DE
PINÇAS DO

FLUXO SF6

CONTATO MÓVEL
SUPORTE
CONTATO MÓVEL
PRINCIPAL

DA
VÁLVULA

CORTE DO CILINDRO MÓVEL
CÂMARA DE
COMPRESSÃO

CÂMARA DE COMPRESSÃO
172

CONTATO FIXO

PINÇAS DO
CONTATO

PINÇAS DO CONTATO FIXO

PINÇAS DO
CONTATO FIXO
CONTATO FIXO
DE ARCO

CONTATO FIXO DE ARCO

173

SUPORTE DO
CONTATO FIXO

SUPORTE DO CONTATO
FIXO

CESTO DE TAMIS
MOLECULAR

SUPORTE DO
CONTATO FIXO
ISOLADOR DA
CÂMARA

CESTO DE TAMIS
MOLECULAR
174

HASTE DE

GUIA

COMANDO

GARRA DESLIZANTE

CONEXÃO FLEXÍVEL

GARRA DESLIZANTE

HASTE DE
COMANDO

TUBO
ISOLANTE

CONTATO
MÓVEL
PRINCIPAL

CORTE DA CÂMARA DE CONTATO

175

TUBO
ISOLANTE

TUBO ISOLANTE

176

1 – Contato fixo
2 – Pinça de contato fixo
3 – Contato de arco fixo
4 – Bocal de sopro isolante
5 – Cont. móvel e cilindro móvel
6 – Contato de arco móvel
7 – Válvula
8 – Pinça do contato móvel
9 – Pistão fixo
10 – Biela de comando da câmara

177

9.12.4 – Tecnologia de Interrupçào “PUFFER” ( AUTO SOPRO ):

Câmara fechada

Câmara em
abertura

Câmara aberta

178

9.12.5 – Capacitor Equalizador:

1
2

1000 a 5000 pF
1 - Isolador de porcelana
2 - Óleo isolante

3

4

3 - Elemento capacitivo
(Al í i /
l)
4 - Membrana de dilatação
( táli )

179

9.12.6 – Resistor de Pre-Inserção:
APLICAÇÕES TÍPICAS (resistor de pré-inserção):
¾ Limitar as sobretensões provocadas pelo fechamento de linhas em vazio;
¾ Limitar a corrente de energização de banco de capacitores;
¾ Limitar a corrente de energização e a componente assimétrica na energização de reatores e
transformadores.
A necessidade de resistores de pré-inserção (valores de R e tempo de inserção) depende
exclusivamente das características do sistema.

• Valores resistivos típicos: de 63 a 200Ω
• Tempos de pré-inserção típicos: 8±2ms ou 10±2ms (1/2 ciclo)
Resistências

Contato fixo

Contato móvel

Biela de comando do resistor

180

CONJUNTO DE

CONJUNTO DE

RESISTENCIAS

CONTATO MOVEL

CONTATO
MOVEL

181

PINÇA DO

REPARTIDOR

CONTATO
MOVEL

DE CAMPO

PORTA
PINÇA

SUPORTE
DE BUCHA

CONTATO
MOVEL

REPARTIDOR

BARRA ISOLANTE

DE CAMPO

MOLA PRATO
RESISTENCIA
S

182

PORTA PINÇA

PINÇA DO
CONTATO FIXO

DISTANCIADOR
CONTATO MOVEL

DE CENTRAGEM

BARRA
ISOLANTE

183

DISTANCIADOR

BARRA ISOLANTE

DE CENTRAGEM

PINO

RESISTENCIAS

MOLAS PRATO
BARRA ISOLANTE

184

9.12.7 – Sincronizador de Fechamento:
¾ MANOBRA DE BANCO DE CAPACITORES
Limita a corrente de energização
¾ MANOBRA DE LINHAS EM VAZIO DESENERGIZADAS
Limita as sobretensões de energização
¾ MANOBRA DE TRANSFORMADORES OU REATORES
Limitar a corrente de energização e a componente assimétrica na energização de reatores e
transformadores.

185

9.12.8 – Carter de Transmissão:

1
1 – Conexão câmara
2 – Conexão resistor
4
3 – Conexão biela isolante
2

4 – Sistema de temporização
mecânica (resistor)
3

CAMARAS DE
CÁRTER

INTERRUPÇÃO

CAPACITORES

RESISTORES DE
PRÉ-INSERÇÃO

186

BIELAS SUPERIORES

MANIVELAS

187

BIELAS
INFERIORES

EIXO DE LIG.
C/ A BIELA ISOL.

MANIVELAS
BIELAS SUPERIORES

9.12.9 – Coluna Isolante:

fase

1

2
isolamento

1 – Conexão
câmaras / resistores

5

2 – Biela isolante de
acionamento
3 – Guia da biela isolante

3

4 – Conexão
mecanismo de acionamento
terra

4

5 – Isolador porcelana

188

ISOLADOR
SUPORTE

BIELA ISOLANTE

ISOLADOR
SUPORTE

ISOLADOR
SUPORTE

189

9.12.10 – Linha de Fuga ( efeitos da poluição do meio ):
A Linha de Fuga corresponde a distância do contorno do isolador entre fase-terra e/ou entradasaída da câmara.
A deposição de poluentes e condutores podem provocar uma disrrupção.

A Norma IEC 815, estabelece: distancia / Vn





Nível 1 - 16mm/kV – leve - áreas não industriais
Nível 2 – 20mm/kV – média - áreas indust. e/ou próximas ao mar.
Nível 3 – 25mm/kV – alta - áreas de alta densidade industrial e/ou próximas ao mar
com ventos que possam expor a nevoa salina.
Nível 4 – 31mm/kV – muito alta – áreas industriais com produção de resíduos
condutores e/ou próximas ao mar sujeita a intensa nevoa salina.

Para uma mesma Vn, os níveis de poluição podem influir no custo do disjuntor. Quanto
maior a linha de fuga mais caro o isolador.

190

9.12.11 – Mecanismo de Acionamento:

1 – Conjunto de transmissão

1

2 – Cilindro de acionamento

8

6

3 – Rele hidráulico

5

4 – Acumuladores

2

5 – Tanque de expansão

3

6 – Densostato gás SF6
7

7 – Unidade de comando
(eletroválvulas / bobinas)

4

8 – caixa de contatos auxiliares

9.12.12 – Conjunto de Transmissão:

1
2

1 – Conexão biela isolante
2 – Haste de acionamento
3 – Cilindro de acionamento
4 – Biela acionamento
contatos auxiliares

4
3

191

PLACA DE
FIXAÇÃO

ENVELOPE

TANQUE DE
ESPANÇÃO

9.12.13 – Unidade de Comando ( vista inferior ):

1

1 – Rele hidráulico
2 – Bobinas de abertura

2

3

3 – Bobinas de fechamento
4 – Válvulas de fechamento e
abertura

5
4

5 – Bornes de interligação
6 – Cabo de interligação

6

192

9.12.14 – Caixa de Contatos Auxiliares:

1
1 – Contatos auxiliares
2 – Indicador de posições
2

3

3 – Termostato
4 – Aquecimento

4
5

5 – Bornes de interligação
6 – Saída de cabos

6

9.12.15 – Painel de Comando Hidráulico:

1

2

1 – Pressostato
2 – Reservatório
3 – Bomba manual

6

4 – Filtro
4

5 – Moto-bomba

5

6 – CSAF
l d di t ib i ã

3

193

9.12.16 – Painel de Comando Elétrico:

2

1

1 – Painel de
controle local
2 – Reles e comp.
auxiliares
3 – Bornes de
interlig. pólos
4 – Bornes de saída
5 – Saída de cabos

4

3

5

9.12.17 – Mecanismo de Acionamento Mecânico Mola:

CÁRTER

MOTOR DE CARREGAMENTO

CARREGAMENTO MANUAL
MOLA DE ABERTURA

INDICADOR
DE POSIÇÃO MECANISMO

MOLA DE
FECHAMENTO

COMANDO MANUAL
MECANICO
INDICADOR DE POSIÇÃO
DISJUNTOR
CONTADOR DE OPERAÇÕES

194

Mecanismo mecânico mola

Painel de comando elétrico

10- FATOR DE POTÊNCIA E CAPACITORES:
A Correção do fator de potência através, principalmente, da instalação de capacitores tem
sido alvo de muita atenção das áreas de projeto, manutenção e finanças de empresas
interessadas em racionalizar o consumo de seus equipamentos elétricos. Objetivando
aperfeiçoar o uso da energia elétrica gerada no país, o extinto DNAEE (Departamento Nacional
de Águas e Energia Elétrica), atualmente com a denominação de ANEEL (Agência Nacional de
Energia Elétrica), através do Decreto Nº 479 de 20 de março de 1992 estabeleceu que o fator de
potência mínimo deve ser 0,92.
Com o avanço da tecnologia e com o aumento das cargas não lineares nas instalações
elétricas, a correção do fator de potência passa a exigir alguns cuidados especiais.

195

10.1 – FATOR DE POTÊNCIA:
10.1.1 – Conceitos Básicos:
A maioria das cargas das unidades consumidoras consome energia reativa indutiva, tais
como: motores, transformadores, reatores para lâmpadas de descarga, fornos de indução, entre
outros. As cargas indutivas necessitam de campo eletromagnético para seu funcionamento, por
isso sua operação requer dois tipos de potência:
- Potência ativa: Potência que efetivamente realiza trabalho gerando calor, luz, movimento, etc.
É medida em kW.
A fig. 1 mostra uma ilustração disto.

Fig. 1 - Potência ativa (kW)

- Potência reativa: Potência usada apenas para criar e manter os campos eletromagnéticos das
cargas indutivas. É medida em kvar.
A fig. 2 ilustra esta definição.

Fig. 2 - Potência reativa (kvar)
Assim, enquanto a potência ativa é sempre consumida na execução de trabalho, a
potência reativa, além de não produzir trabalho, circula entre a carga e a fonte de alimentação,
ocupando um espaço no sistema elétrico que poderia ser utilizado para fornecer mais energia
ativa.
196

Definição de Fator de Potência: o fator de potência é a razão entre a potência ativa e a
potência aparente. Ele indica a eficiência do uso da energia. Um alto fator de potência indica
uma eficiência alta e inversamente, um fator de potência baixo indica baixa eficiência energética.
Um triângulo retângulo é frequentemente utilizado para representar as relações entre kW,
kvar e kVA, conforme a Fig. 3.

Fig. 3 - Triângulo retângulo de potência.

197

10.1.2 – Conseqüências e Causas de um Baixo Fator de Potência:
10.1.2.1 – Perdas na Instalação:
As perdas de energia elétrica ocorrem em forma de calor e são proporcionais ao
quadrado da corrente total (I2.R).
Como essa corrente cresce com o excesso de energia reativa, estabelece-se uma
relação entre o incremento das perdas e o baixo fator de potência, provocando o aumento do
aquecimento de condutores e equipamentos.

10.1.2.2 – Quedas de Tensão:
O aumento da corrente devido ao excesso de energia reativa leva a quedas de tensão
acentuadas, podendo ocasionar a interrupção do fornecimento de energia elétrica e a
sobrecarga em certos elementos da rede.
Esse risco é, sobretudo acentuado durante os períodos nos quais a rede é fortemente
solicitada. As quedas de tensão podem provocar ainda, a diminuição da intensidade luminosa
das lâmpadas e aumento da corrente nos motores.
10.1.2.3 – Subutilização da Capacidade Instalada:
A energia reativa, ao sobrecarregar uma instalação elétrica, inviabiliza sua plena
utilização, condicionando a instalação de novas cargas a investimentos que seriam evitados se
o fator de potência apresentasse valores mais altos. O "espaço" ocupado pela energia reativa
poderia ser então utilizado para o atendimento de novas cargas.
Os investimentos em ampliação das instalações estão relacionados principalmente aos
transformadores e condutores necessários. O transformador a ser instalado deve atender à
potência total dos equipamentos utilizados, mas devido a presença de potência reativa, a sua
capacidade deve ser calculada com base na potência aparente das instalações.
A Tabela 1 mostra a potência total que deve ter o transformador, para atender uma carga útil de
800 kW para fatores de potência crescentes.
Tabela 1 - Variação da potência do trafo em função do fator de potência.

198

Também o custo dos sistemas de comando, proteção e controle dos equipamentos
cresce com o aumento da energia reativa. Da mesma forma, para transportar a mesma potência
ativa sem o aumento de perdas, a seção dos condutores deve aumentar à medida em que o
fator de potência diminui.
A Tabela 2 ilustra a variação da seção de um condutor em função do fator de potência.
Nota-se que a seção necessária, supondo-se um fator de potência 0,70 é o dobro da seção para
o fator de potência 1,00.

Tabela 2 - Variação da seção do cabo em função do fator de potência.

A correção do fator de potência por si só já libera capacidade para instalação de novos
equipamentos, sem a necessidade de investimentos em transformador ou substituição de
condutores para esse fim específico.

199

10.1.2.4 – Principais Conseqüências:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Acréscimo na conta de energia elétrica por estar operando com baixo fator de potência;
Limitação da capacidade dos transformadores de alimentação;
Quedas e flutuações de tensão nos circuitos de distribuição;
Sobrecarga nos equipamentos de manobra, limitando sua vida útil;
Aumento das perdas elétricas na linha de distribuição pelo efeito Joule;
Necessidade de aumento do diâmetro dos condutores;
Necessidade de aumento da capacidade dos equipamentos de manobra e de proteção.

10.1.2.5 – Causas do Baixo fator de Potência:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Motores de indução trabalhando a vazio;
Motores superdimensionados para sua necessidade de trabalho;
Transformadores trabalhando a vazio ou com pouca carga;
Reatores de baixo fator de potência no sistema de iluminação;
Fornos de indução ou a arco;
Máquinas de tratamento térmico;
Máquinas de solda;
Nível de tensão acima do valor nominal provocando um aumento do consumo de energia
reativa.

10.1.2.6 – Onde Corrigir o Baixo Fator de Potência:
Uma forma econômica e racional de se obter a energia reativa necessária para a
operação adequada dos equipamentos é a instalação de capacitores próximos desses
equipamentos. A instalação de capacitores porém, deve ser precedida de medidas operacionais
que levem à diminuição da necessidade de energia reativa, como o desligamento de motores e
outras cargas indutivas ociosas ou superdimensionadas.

Fig. 4 - Representação da correção de fator de potência

200

10.1.3 – Vantagens da Correção do Fator de Potência:
10.1.3.1 – Melhoria da Tensão:
As desvantagens de tensões abaixo da nominal em qualquer sistema elétrico são
bastante conhecidas.
Embora os capacitores elevem os níveis de tensão, é raramente econômico instalá-los
em estabelecimentos industriais apenas para esse fim. A melhoria da tensão deve ser
considerada como um benefício adicional dos capacitores.
A tensão em qualquer ponto de um circuito elétrico é igual a da fonte geradora menos a
queda de tensão até aquele ponto. Assim, se a tensão da fonte geradora e as diversas quedas
de tensão forem conhecidas, a tensão em qualquer ponto pode ser facilmente determinada.
Como a tensão na fonte é conhecida, o problema consiste apenas na determinação das
quedas de tensão.
A fim de simplificar o cálculo das quedas de tensão, a seguinte fórmula é geralmente usada :
.

10.2 – CAPACITORES:
10.2.1 – Cuidados na Aplicação de Capacitores:
OS capacitares, mesmo depois de desconectados da rede, continuam carregados. Nunca
tocar um capacitar com a mão antes de aterrar se terminais.
Os capacitares de potência, de 480 V e acima, são fabricados, normalmente, com um
resistor de descarga interno, calculado para atingirem 50V em 1 minuto, os de tensão de 480 V
e inferior, e em 5 minutos os de tensão superior. Entretanto se existir um mau contato, ou
seccionamento da resistência, o capacitar fica carregado com a tensão de crista que tinha no
desligamento.
Os capacitores de baixa tensão (igual ou inferior a 480 V) devem-se aguardar ao menos 1
minuto após a desenergização do banco, e 5 minutos, se de tensão superior, antes do
fechamento da chave de aterramento.
Para aterramento de capacitares sem chave de aterramento, devem-se aguardar o tempo
de descarga conforme o item anterior e aterrar cada unidade na seguinte seqüência:
¾ Conectar o grampo de aterramento diretamente numa haste ou cabo de terra;
¾ Aterrar a caixa do capacitor;
¾ Curto-circuitar e aterrar os terminais.
201

Os capacitores antigos eram impregnados normalmente com óleo askarel. Por ser um
líquido altamente tóxico e não degradável, foi proibida sua comercialização em todo o mundo.
Portanto, o manuseio de capacitores, especialmente aqueles que apresentam vazamentos,
requer cuidados e prescrições de segurança especiais, em conformidade com as
regulamentações governamentais. Atualmente são utilizados dielétricos biodegradáveis.

Em relação as aplicações:
a) Tensão elevada:
¾ Junto a transformadores poderão ser submetidos a acréscimos de tensão nos períodos de
baixa carga;
¾ Harmônicas na rede;
¾ Ressonância paralela.
b) Corrente de Surto:
¾ Manter a corrente de surto menor que 100 vezes a corrente nominal;
¾ Tempo de chaveamento muito pequeno poderá elevar a tensão no capacitor, provocando
danos (redução da vida útil).
c) Harmônicas na Rede Elétrica:
¾ Evitar ressonância série (aumento da corrente) e ressonância paralela (aumento da tensão).
d) Temperatura:
¾
¾
¾
¾

Não deve ultrapassar o limite máximo do capacitor;
Máximo: 50o C;
Média 24h: 40o C;
Média anual: 30o C; conforme IEC.
e) Terminais do Capacitor:

ATENÇÃO! Não utilizar os terminais das células para fazer interligação entre si, pois assim a
corrente que circula nos terminais aumenta, aquece os terminais e provoca vazamento nas
células.
10.2.1.1 – Interpretação dos principais parâmetros dos capacitores:
a) Temperatura de operação:
São os limites de temperatura das células, montadas dentro dos capacitores. Não
confundir com temperatura ambiente.

202

b) Máxima Tensão Permissível (IEC 831/1):
1,0 . Vn - Duração Contínua – Maior valor médio durante qualquer período de energização do
Banco.
1,1 . Vn - Duração de 8h a cada 24h de operação (não contínuo) – Flutuações do sistema.
1,15 . Vn - Duração de 30 min a cada 24h de operação (não contínuo) – Flutuações do sistema.
1,20 . Vn - Duração de 5 min (200 vezes durante a vida do capacitor) – Tensão a carga leve.
1,30 . Vn - Duração de 1 min (200 vezes durante a vida do capacitor)
Obs: Causas que podem elevar a tensão nos terminais dos capacitores:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Aumento da tensão da rede elétrica;
Fator de potência capacitivo;
Harmônicas na rede;
Descargas atmosféricas;
Mau contato nos cabos e fusíveis;
Tempo de religamento (banco automático) muito curto;
Ligar e desligar os capacitores, sem respeitar o tempo de religação mínimo (linha MCW e
BCW igual a 305 e linha UCW-T igual a 3 min.).

c) Máxima Corrente Permissível: (1,30 . In)
É a corrente máxima permitida, considerando os efeitos das harmônicas e a sobre-tensão por
curtos períodos de tempo (não confundir com corrente nominal).
d) Taxa de Variação da Tensão Máxima (dv/dt):
Este parâmetro informa o limite máximo da taxa da variação de tensão no capacitor em V/ms.
e) Perdas Joule por kvar:
Esse dado é importante para dimensionar a temperatura interna de banco de capacitores.
f) Corrente de pico Transitória Máxima: (100 . In)
É a máxima corrente de surto na energização do capacitor.
NOTA: Deve-se ter um cuidado especial com o instrumento de medição utilizado que deve
ser do tipo True RMS
g) Utilização de capacitores com tensão nominal reforçada, ou seja, acima do valor de operação
da rede:
¾ Capacitor com Vn de 380V/60Hz em rede de 220V/ 60Hz: a potência nominal do mesmo fica
reduzida em 2202 / 3802 = 0,335, ou seja, em 66,5%;
¾ Capacitor com Vn de 440V/60Hz em rede de 380V/ 60Hz: a potência nominal do mesmo fica
reduzida em 3802 / 4402 = 0,746, ou seja, em 25,4%;
¾ Capacitores com Vn de 480 V/60Hz em redes de 440V/60Hz: a potência nominal do
capacitor fica reduzida em 4402 / 4802 = 0,84 , ou seja, em 16%.

203

Nota: é necessário sobredimensionar a potência nominal dos capacitores dividindo a mesma
pelo fator de redução.
10.2.2 – Cuidados na Instalação de Capacitores:
10.2.2.1 – Local da Instalação:
¾ Evitar exposição ao sol ou proximidade de equipamentos com temperaturas elevadas;
¾ Não bloquear a entrada e saída de ar dos gabinetes;
¾ Os locais devem ser protegidos contra materiais sólidos e líquidos em suspensão (poeira,
óleos);
¾ Evitar instalação de capacitores próximo do teto (calor);
¾ Evitar instalação de capacitores em contato direto sobre painéis e quadros elétricos (calor);
¾ Cuidado na instalação de capacitores próximo de cargas não lineares.
10.2.2.2 – Localização dos Cabos de Comando:
¾ Os cabos de comando deverão estar preferencialmente dentro de tubulações blindadas com
aterramento na extremidade do Controlador Automático do Fator de Potência.
10.2.2.3 – Cuidados na Instalação Localizada:
¾ Alguns cuidados devem ser tomados quando se decide fazer uma correção de fator de
potência localizada:
a) Cargas com alta inércia:
Deve instalar-se contatores para a comutação do capacitor, pois o mesmo quando é
permanentemente ligado a um motor, podem surgir problemas quando o motor é desligado da
fonte de alimentação. O motor ainda girando irá atuar como um gerador e fazer surgir
sobretensão nos terminais do capacitor.
Pode-se dispensar o contator para o capacitor, desde que sua corrente nominal seja
menor ou igual a 90% da corrente de excitação do motor (NBR 5060).
Ex:Ventiladores, bombas de recalque, exaustores, etc.
b) Inversores de Freqüência:
Inversores de freqüência que possuam reatância de rede conectada na entrada dos
mesmos emitirão baixos níveis de freqüências harmônicas para a rede.
Se a correção do fator de potência for necessária, aconselha-se a não instalar
capacitores no mesmo barramento de alimentação do(s) inversor(es). Caso contrário, instalar
em série com os capacitores Indutores Anti-harmônicas.
c) Soft-starter:
Deve-se utilizar um contator protegido por fusíveis retardados para manobrar o capacitor,
o qual deve entrar em operação depois que a soft-starter entrar em regime.
É sempre importante medir as harmônicas de tensão e corrente se o capacitor for
inserido no mesmo barramento da soft-starter.
204

10.2.3 – Manutenção Preventiva:
Um capacitor não requer maiores preocupações de manutenção por ser um equipamento
selado. No entanto as seguintes inspeções diárias são recomendadas:
1. No período de 8 a 48 horas, após a instalação dos capacitares, medir a corrente e
a tensão em cada fase, para verificar se o banco está equilibrado e a potência não
excede a 135% da nominal;
2. A cada período de 6 meses medir a temperatura das conexões com termovisão;
3. Em períodos que podem variar de 12 a 24 meses, dependendo das condições
locais, é recomendável: limpar as buchas com um pano embebido em água, álcool
ou solvente adequado; limpar os acúmulos sobre a caixa para facilitar a ventilação.
Em áreas muito agressivas (plantas petroquímicas e químicas) verificar a
existência de pontos de corrosão e, caso necessário, recuperar antes que
apareçam vazamentos de óleo;
ATENÇÃO: Se o óleo for askarel, seu manuseio requer instrução especial de segurança.
4. Verificar o aterramento da caixa e da estrutura do banco. 5 Verificar e limpar as
conexões dos fusíveis;
5. Medir a resistência de descarga entre os terminais;
6. Medir o isolamento entre os terminais e a caixa com megger de 1000 V; o isolamento mínimo deverá ser superior a 1000 MΩ;
7. Medir o fator de potência entre os terminais e a caixa. O valor deverá ser menor
que 2 %;
8. Se existirem dúvidas quanto ao funcionamento normal do capacitor, medir a
capacitância entre os terminais, de preferência com a tensão nominal.
10.2.3.1 – Periodicidade e Critérios para Inspeção:
a) Mensal
¾ Verifique visualmente em todas as Unidades Capacitivas se houve atuação do dispositivo de
segurança interno, indicado pela expansão da caneca de alumínio no sentido longitudinal.
Caso positivo, substituir por outra com a mesma potência;
¾ Verifique se há fusíveis queimados. Caso positivo, tentar identificar a causa antes da troca.
Usar fusíveis com corrente nominal indicada no Catálogo;
¾ Verificar o funcionamento adequado dos contatores;
¾ Nos bancos com ventilação forçada, comprovar o funcionamento do termostato e do
ventilador. Medira temperatura interna (máxima de 450C);
¾ Medir a tensão e a corrente das unidades capacitivas;
¾ Verificar o aperto das conexões (fast-on) dos capacitores.
Obs.: Sempre que um terminal tipo "fast-on" for desconectado, deverá ser reapertado antes de
ser reconectado.
205

b) Semestral
¾ Efetuar limpeza completa do armário metálico interna e externamente, usando álcool
isopropílico;
¾ Repetir todos os procedimentos do ítem anterior (mensal);
¾ Reapertar todos os parafusos dos contatos elétricos e mecânicos;
¾ Medir a temperatura dos cabos conectados ao contator;
¾ Verificar estado de conservação das vedações contra a entrada de insetos e outros objetos.
¾ Instalação dos cabos de sinal de corrente e tensão muito próximos ao barramento (<50cm),
causando interferências eletromagnéticas.
¾ Defeito de fabricação do controlador, ou seja, controlador de baixa qualidade.
Obs: Cuidar com o repique (rápida abertura e fechamento dos contatos de saída) que
pode ocorrer no controlador, provocando com isso queima dos indutores de pré-carga
dos contatores e expansão dos capacitores.
10.2.4 – Principais Conseqüências da Instalação Incorreta de Capacitores:
I - Queima do Indutor de Pré-Carga do Contator Especial:
Causa:
¾ Repique do contator, que pode ser causado pelo repique do controlador.
II - Queima de Fusíveis:
Causas:
¾
¾
¾
¾

Harmônicas na rede, gerando ressonância série, provocando sobrecorrente;
Desequilíbrio de tensão;
Fusíveis ultra-rápidos (usar fusível retardado);
Aplicar tensão em capacitores ainda carregados.

III - Expansão da Unidade Capacitiva:
Causas:
Repique no contator que pode ser causado pelo repique do controlador;
Temperatura elevada;
Tensão elevada;
Corrente de surto elevada (> 100 . In);
Descargas atmosféricas;
Chaveamento de capacitores em bancos automáticos sem dar tempo (30 ou 180s) para a
descarga dos capacitores;
¾ Final de vida.

¾
¾
¾
¾
¾
¾

206

IV - Corrente Especificada Abaixo da Nominal:
Causas:
¾ Tensão do capacitor abaixo da nominal;
¾ Células expandidas.

V - Aquecimento nos Terminais da Unidade Capacitiva (vazamento da resina pelos
terminais):
Causas:
¾ Mau contato nos terminais de conexão;
¾ Erro de instalação (ex: solda mal feita nos terminais);
¾ Interligação entre células capacitivas, conduzindo corrente de uma célula para outra via
terminal.

VI - Tensão Acima da Nominal:
Causas:
¾ Fator de potência ter ficado unitário, mesmo não tendo harmônicas, porém provocou
ressonância paralela.
¾ Efeito da ressonância paralela entre os capacitores e a carga.
VII - Corrente acima da nominal:
Causa:
¾ Efeito de ressonância série entre os capacitores e o trafo, provocado pela igualdade entre a
freqüência do trafo e a freqüência de alguma harmônica significativa na instalação.

10.2.5 – Capacitores em instalações elétricas com fonte de alimentação alternativa:
(Grupo Gerador):
Em instalações elétricas com fonte de alimentação alternativa através de grupo gerador,
aconselha-se que todos os capacitores sejam desligados, pois o próprio grupo gerador pode
corrigir o fator de potência da carga, evitando assim problemas tais como perda de sincronismo
e excitação pelo fato do gerador operar fora da sua curva de capabilidade (curva de operação).

207

10.2.6 – Testes:
10.2.6.1 – Teste de isolamento entre terminais:
O teste de isolamento entre terminais mede, na realidade, a resistência de descarga
interna do capacitor, uma vez que essa é muito inferior à resistência do dielétrico entre as
placas. Uma resistência de isolamento muito alta poderá ser um indicativo de seccionamento da
resistência de descarga.
Como as capacidades, normalmente, são muito elevadas, as correntes de carga também
o são e o megger poderá não ser um instrumento adequado. Nesses casos, sugere-se a medida
através do circuito da Figura 10.2.6.1. A elevação da tensão deverá ser regulada de forma que a
corrente de carga fique limitada a um (01) ampère.
Após a estabilização da corrente o valor da resistência de descarga é calculado pela lei
de Ohm:

R =V

I

Quando V é dado em volts e I em ampères, R vem dado em ohms.

FIGURA 10.2.6.1 – MEDIDA DA RESISTÊNCIA INTERNA DE CAPACITORES

A descarga do capacitor deverá ser realizada através de sua resistência interna.

“Nunca curto-circuitar diretamente o capacitor”.

208

10.2.6.2 – Teste de isolamento entre os terminais e a caixa:
A resistência de isolamento entre a parte ativa e a caixa poderá ser medida com megger.
O capacitor deverá estar a uma temperatura entre 25±5°C para se obterem dados comparativos
com testes anteriores. A resistência de isolamento medida com megger de 1000 V deverá ser
superior a 1000 MΩ. Após o teste o capacitor será descarregado através da resistência interna
do megger ou através de bastão de aterramento.
10.2.6.3 – Teste de fator de potência entre os terminais e a caixa:
O capacitor deverá estar a uma temperatura compreendida entre 25±5°C para se
obterem dados comparativos com testes anteriores.
O instrumento será conectado como indicado figura 10.2.6.3. A tensão de teste será à disponível
no instrumento, porém limitada à nominal do capacitor. O fator de potência normalmente é
inferior a 2%.

FIGURA 10.2.6.3 – MEDIDA DO FATOR DE POTÊNCIA ENTRE OS TERMINAIS E CAIXA

10.2.6.4 – Teste de tensão aplicada entre os terminais e a caixa com V ca:
O teste indica as condições do dielétrico contra a caixa. O nível de tensão não deverá ser
superior a 75% da tensão de fábrica especificado na tabela 10.2.6.4. O teste será aplicado
apenas aos capacitares pilotos múltiplos de 5, por exemplo.
1. Curto-circuitar os terminais e conectá-Ios ao terminal de alta-tensão;
2. Aterrar a caixa do capacitor. Conectar o terminal de terra à caixa do capacitor;
3. Elevar a tensão lentamente até o voltÍmetro indicar a tensão de teste;
4. Manter a tensão por 10 s; o tempo total de teste não deverá ser superior a 1 minuto;
5. Reduzir a tensão lentamente até o final do cursor;
6. Se não acontecerem anormalidades, o capacitor passou no teste.

209

Nível de
isolamento
(kV)

Testes com freqüencia industrial
Na fábrica (I 00%)

No campo (75%)

0,6

4

3

1,2
5
8,7
15

10
19
26
34

7,5
14,25
19,50
25,50

TABELA 10.2.6.4 – Tensão para testes de tensão aplicada com Vca entre os terminais e a caixa.

FIGURA 10.2.6.4 – TESTE DE TENSÃO APLICADA VCA ENTRE OS TERMNAIS E A CAIXA

10.2.6.5 – Teste de tensão aplicada com Vcc entre os terminais e a caixa:
O teste de tensão aplicada com Vcc é uma alternativa do anterior com Vca.
Procedimento
1. Conectar o instrumento conforme a figura 10.2.6.5;
2. Selecionar a tensão de teste conforme a Tabela 10.2.6.5;
3. Elevar a tensão lentamente até a tensão final de teste. Manter a tensão final por 10s; o
tempo total não deverá ser superior a 1 minuto Se a corrente se mantiver constante ou
decrescente, o isolamento se encontra em condições satisfatórias;
4. Reduzir a tensão até a posição final do cursar;
5. Descarregar o dielétrico conforme exposto no item 10.2.6.1, para testes de alta tensão
com HI-POT.

210

Nível de
isolamento
(kV)
0,6a1,13
1,2 a 5
5,01 a 15

Tensão de teste
(kVcc)
15 (7,5 para interior)
28,5
39

TABELA 10.2.6.5 – Tensão para testes de tensão aplicada com Vcc entre os terminais e a caixa.

FIGURA 10.2.6.5 – TESTE DE TENSÃO APLICADA VCC ENTRE OS TERMNAIS E A CAIXA

10.2.6.6 – Teste de vazamento:
O teste poderá ser realizado em capacitores que, por alguma razão, apresentem pontos
suspeitosos de vazamento. Para tanto, limpar bem a caixa e colocá-Ia numa estufa por 4 horas
com o ponto suspeitoso para baixo. A temperatura máxima (100 °C) não deverá ser superior à
recomendada pelo fabricante, caso contrário, o capacitor poderá explodir, devido à dilatação do
óleo.

211

Capacitores
212

11- MANUTENÇÃO DE PÁRA-RAIOS:

11.1 – PRINCÍPIO DE FUNCIONAMENTO:
Um pára-raios funciona de forma similar a uma válvula de segurança. Quando a diferença
de potencial com relação à terra superar um determinado valor, o pára-raios produz uma
descarga para terra, de forma a .manter a tensão dentro de um limite determinado. Atualmente,
são de uso comum dois tipos de pára-raios:
a) pára-raios do tipo convencional,
b) pára-raios de óxido de zinco (ZnO).

11.2 – PÁRA-RAIOS DO TIPO CONVENCIONAL:
Dependendo da tensão nominal os pára-raios poderão ser montados em uma, duas ou
mais unidades superpostas. A coluna ativa é centralizada por meio de elementos apropriados e
comprimida através de molas. Nos flanges, superior e inferior, são montados os dispositivos de
alivio de sobrepressão e, eventualmente, poderão vir acompanhados de indicador de operações.
Os pára-raios são expedidos de fábrica com uma carga de nitrogênio seco a determinada
pressão, para evitar a penetração de umidade e, conseqüentemente, a oxidação de elementos
internos, que alterariam as características elétricas e dielétricas.
A coluna ativa é construída por: resistores não lineares; resistores ou capacitores
distribuidores de potencial; centelhadores. Os resistores não lineares, ou de descarga, são os
elementos mais importantes. Constituem-se de um aglomerado de pó de carbureto de silício e
aditivos aglomerantes de forma cilíndrica, obtida por pressão. A característica fundamental dos
resistores é a variação da resistividade de forma inversa à tensão. Os centelhadores permitem a
atuação do pára-raios quando determinados níveis de tensão são alcançados. As resistências
de controle ou capacitores são distribuídas de forma a obter uma homogeneidade do campo
elétrico ao longo da coluna ativa do pára-raios. Quando acontece uma descarga interna, formase uma quantidade elevada de gases ionizados; para evitar a explosão da porcelana, o
diafragma de alivio de sobrepressão atua e permite a saída dos gases.

213

FIGURA 11.1 – EVOLUÇÃO DA TECNOLOGIA DOS PÁRA-RAIOS

11.3 – PÁRA-RAIOS DE OXIDO DE ZINCO:
Os pára-raios de óxido de zinco se diferenciam dos convencionais por não ter
centelhadores. A parte ativa é composta de um único elemento, óxido de zinco (ZnO), de forma
que o projeto final se torna muito simples. O sistema de vedação e a válvula de sobrepressão
funcionam de forma similar ao convencional.
A característica de funcionamento está expressa pela fórmula:

l=q.vα
I = a corrente que circula através do elemento de ZnO em ampéres;
V = a tensão aplicada fase-terra em volts;
q = constante característica do elemento de ZnO;
α= constante de alineidade.

214

FIGURA 11.2 – PÁRA-RAIOS: a) CONVENCIONAIS; b) DE ÓXIDO DE ZINCO

Quando submetidos à tensão nominal de operação permitem escoar apenas algumas
dezenas de micro ampéres, ao contrário dos de carbureto de silício que permitem o escoamento
de centenas de ampéres. A corrente subseqüente ao ciclo de operação é desprezível,
eliminando, por tanto, a necessidade de absorção da energia dissipada por ela, a causa maior
das falhas dos pára-raios convencionais, com centelhadores em série. Os pára-raios de ZnO
não são afetados pela sujeira superficial, no que se refere a distribuição do campo elétrico, ao
contrário dos convencionais. Dessa forma, é possível a lavagem dos pára-raios mesmo
submetidos a tensão.
Modernamente a porcelana está sendo substituída por isoladores poliméricos com grandes
Vantagens: não quebram nem racham; não explodem, reduzindo o risco de acidentes tanto
humanos como de outros equipamentos vizinhos; não tem espaços vazios e,
conseqüentemente, não existe o risco de entrada de umidade.

FIGURA 11.4 – PÁRA-RAIO POLIMÉRICO

215

FIGURA 11.5 – CARACTERÍSTICAS DE DESCARGA DE PÁRA-RAIOS CONVENCIONAIS E ZnO

11.4 – CARACTERÍSTICAS FUNDAMENTAIS DE UM PÁRA-RAIOS:
a) Tensão nominal de um pára-raios
É a tensão eficaz permanente, a determinada freqüência, que pode ser aplicada aos seus
terminais e operar corretamente. A determinação da tensão nominal se faz em função da tensão
máxima entre fases do sistema e do fator de aterramento no qual o pára-raios será instalado. De
forma geral, o fator de aterramento pode ser considerado 0,8 quando o neutro está solidamente
aterrado, isto é, sem resistor de aterramento; para sistemas com neutro isolado considerar-se o
fator 1,0.
Exemplo 11.1
Calcular a tensão nominal de um pára-raios para ser instalado num sistema de 69 Kv.
As normas estipulam uma tolerância de ±5%; a tensão máxima será então: 69 x 1,05 = 72,45
Kv.
Se o sistema fosse neutro isolado de terra, a tensão nominal do pára-raios seria: 72,45 x 1,0 =
72,45 Kv.
Se o sistema fosse solidamente aterrado, isto é, sem resistência de aterramento intencional, a
tensão nominal seria: 72,45 x O,8 = 57,96 kV.

216

b) Tensão disruptiva a freqüência industrial:
Define-se como o menor valor de tensão eficaz que aplicada aos terminais de um páraraios, sob freqüência industrial, produz descargas nos centelhadores.

c) Tensão disruptiva sob impulso:
Maior valor de tensão atingida antes do centelhamento do pára-raios, quando uma onda
de tensão de impulso, sob forma de polaridade dada, é aplicada a seus terminais.

d) Tensão residual:
Caracteriza-se pela tensão que aparece nos terminais do pára-raios, quando por ele
circula a corrente de descarga.

e) Corrente nominal de descarga:
É o valor eficaz da corrente sob forma de onda de 8/20 ms que o pára-raios deve suportar
sem sofrer alterações em suas características originais.

11.5 – RECEBIMENTO E MONTAGEM:
Cada uma das unidades, ao serem retiradas da caixa, deverão ser inspecionados
cuidadosamente, principalmente a porcelana, a membrana de alívio de sobrepressão, e os
suportes de fixação. Constatado algum tipo de dano, entrar em contato com o fabricante.

11.5.1 – Instalação do pára-raios:
Se o pára-raios dispõe de contador de descargas, deverá ser instalado sobre uma base
isolada, previamente montada.
Para suspender o pára-raios, retirar dois parafusos transversalmente opostos, localizados
na parte superior da cobertura e, em seu lugar, colocar dois olhais de suspensão; depois do
levantamento, os olhais serão substituídos pelos parafusos originais. A montagem do contador
de descargas deverá ser feita a uma altitude mínima de 2 m do piso. Deverá ser instalado
diretamente na estrutura de sustentação e, se possível na mesma face da estrutura em que se
encontrar localizado o terminal de aterramento. O cabo que interliga o pára-raios ao contador de
descargas deverá estar isolado de terra.

217

11.6 – MANUTENÇÃO PREVENTIVA DE PÁRA-RAIOS:
Um pára-raios não tem manutenção preventiva, a não ser a limpeza da porcelana, em
atmosferas poluentes, e testes periódicos de isolamento.

FIGURA 11.6 – VISTA LATERAL DE UM PÁRA-RAIOS, COM CONTADOR DE DESCARGAS

11.7 – SEGURANÇA:
Para realizar testes de isolamento, desconectar o pára-raios da linha; para tanto aterrar a
linha de ambos os lados com bastão de aterramento. A desconexão do pára-raios poderá ser
realizada por uma equipe de linha viva.
Nunca realizar testes em pára-raios ligados a linhas de transmissão se as condições
atmosféricas não forem boas em toda a extensão da linha.

11.8 – LIMPEZA DA PORCELANA:
A poluição externa pode ocasionar variações transitórias na distribuição da tensão na
porcelana. Nos pára-raios convencionais a poluição severa pode causar centelhamento e falha.
Nos pára-raios sem centelhadores, como os de óxido de zinco, estas variações podem produzir
aquecimentos parciais. A limpeza da porcelana pode ser realizada tanto com o pára-raios
desenergizado como energizado, desde que se respeitem as técnicas de trabalho em
equipamentos energizados.
218

11.9 – INSPEÇÃO GERAL:
1. Verificar a existência de rachaduras na porcelana; pequenas gretas podem ser
recuperadas com massa epóxi e um verniz protetor de secagem ao ar.
2. Verificar e reapertar os conectores de entrada e de aterramento. Efeitos eletrolíticos
podem corroer a conexão de aterramento e provocar sobretensões desastrosas.
3. Verificar se existem sinais de corrosão na membrana de alívio de sobrepressão e nos
suportes de fixação.
4. Não é recomendável a abertura do pára-raios, pois sua montagem requer técnicas
especiais. Se existirem dúvidas quanto à vedação da membrana de sobrepressão,
sugerimos a seguinte pratica recomendada por alguns fabricantes:
¾ Lavar a porcelana com água, álcool ou outro solvente adequado;
¾ Medir as perdas dielétricas ou a resistência de isolamento;
¾ Introduzir o pára-raios em um tanque com água durante 1 minuto. A membrana do
suporte superior deverá ficar imersa pelo menos 20 cm;
¾ Retirar o pára-raios do tanque e secar a porcelana com um pano seco. Verificar se
a temperatura é aproximadamente a mesma que tinha antes dos testes de
isolamento;
¾ Medir as perdas di elétricas ou resistência de isolamento e comparar os resultados
com os obtidos antes do teste de imersão. Se os resultados forem muito diferentes
(mais de 25%), podemos inferir que houve penetração de água e, nesse caso, o
pára-raios deverá ser retirado de operação e desmontado para inspeção. É
recomendável que a abertura seja feita por pessoal especializado. Caso de
abertura na própria empresa, desmontar cuidadosamente todos os componentes
marcando a posição correta de todas as peças; a posição de cada pastilha é
calculada criteriosamente para homogeneizar o campo elétrico ao longo da massa
ativa. Se existirem sinais de corrosão devido à penetração de umidade, limpar e
secar em estufa a uma temperatura de 80°C. Trocar as juntas defeituosas;
¾ Medir a corrente de fuga na tensão nominal.

219

11.10 – MEDIDA DA RESISTÊNCIA DE ISOLAMENTO:
A resistência de isolamento fornece pouca informação com.respeito ao estado geral do
pára-raios. Apesar de tudo, quando comparada com a obtida em testes anteriores, poderá
indicar alterações tais como penetração de umidade e carbonização da porcelana. A resistência
de isolamento deverá ser medida entre o terminal de entrada e o de aterramento. A tensão de
teste deverá ser, no mínimo, de 2500 V.

FIGURA 11.7 – ENSAIO DE ISOLAMENTO

11.11 – MEDIDA DAS PERDAS DIELÉTRICAS:
A corrente nos pára-raios é de natureza capacitiva, assim, o Índice de variação das
perdas dielétricas é mais sensível que o fator de potência. Os testes serão realizados em
unidades individuais, pois desta forma resultará mais fácil à localização de uma falha e a
comparação de resultados entre eles. A correção de temperatura não é necessária, uma vez
que influencia muito pouco as perdas dielétricas na porcelana.

220

As perdas dielétricas nos pára-raios variam consideravelmente em função do tipo e do
fabricante. Sendo assim, o melhor guia é sempre a comparação com valores de perdas
anteriores ou de pára-raios do mesmo tipo e fabricante.
Um incremento nas perdas dielétricas de 20% ou mais, no período de um ano, pode ser
uma indicação de vedação defeituosa e penetração de umidade. Nesses casos é aconselhável
um acompanhamento mais apurado com períodos de testes mais curtos (três meses, por
exemplo) e se for comprovado que as perdas estão realmente aumentando de forma anormal,
programar a retirada de operação.
As principais falhas que influenciam as perdas dielétricas são:
a) Perdas internas superiores ao normal:
1. Contaminação por umidade ou sujeira interna na superfície da porcelana ou nos
terminais;
2. Oxidação nos terminais;
3. Depósito de sais de alumínio, aparentemente causados pela interação entre a umidade e
os produtos resultantes da corona.
b) Perdas na porcelana:
1. Sujeira superficial externa e umidade elevada;
2. Rachaduras na porcelana.
c) Perdas internas abaixo do normal:
1. Resistências equipotenciais partidas;
2. Elementos pré-ionizantes partidos;
3. Montagem mal feita.

FIGURA 11.8 – MEDIDA DE PERDAS DIELÉTRICAS EM UM PÁRA-RAIOS DE UMA UNIDADE

221

11.12 – MEDIDA DA CORRENTE DE FUGA:
A medida da corrente de fuga de um pára-raios é o ensaio que melhor revela seu estado,
entre todos os ensaios não destrutivos fáceis de serem realizados no campo.
Um pára-raios defeituoso explode ou não opera, sendo às vezes é difícil diagnosticar,
através de um teste de isolamento ou de perdas dielétricas, se o equipamento está em
condições de permanecer em serviço.
Se o pára-raios tiver instalado um microamperímetro, o problema se limitará a tomar
leituras periódicas da corrente de fuga na tensão nominal. Quando não existir medidor de
corrente de fuga, instalar terminais de forma a poder medir a corrente diretamente neles.
A corrente de fuga é afetada por fatores tais como: tipo de pára-raios, relação entre as
tensões de operação e a nominal, temperatura, porcentagem de harmônicos na tensão de linha,
capacitância da linha com relação a terra e contra as outras fases, e poluição ambiental. Por
essa razão não é possível estipular valores fixos de correntes de fuga; esses deverão ser
comparados com os encontrados quando recém instalados e com outros similares. Em princípio
não serão aceitos valores de corrente superiores a 2 miliamperes.
Modernamente estão usando instrumentos capazes de medir a corrente resistiva, o
melhor indicador do estado do pára-raios. Outro recurso utilizado é o termovisor, capaz de
detectar aquecimentos concentrados no interior do pára-raios; se bem é verdade que a
transmissão de calor depende muito do fabricante e do tipo de pára-raios, o que pode levar a
erros de interpretação. Isso tem despertado a necessidade de tabelar uma relação entre a
temperatura medida e a corrente resistiva de fuga.

FIGURA 11.9 – MEDIDA DE CORRENTE DE FUGA

Figura 11.9. - Circuito para medida da corrente de fuga em pára-raios: a) Medida da corrente de
fuga em pára-raios com contador de operações; b) medida da corrente de fuga com tensão
gradativa ou escalonada. LT linha de transmissão; A pára-raios em teste; B base do pára-raios
isolado de terra; C pino de aterramento do pára-raios; 1 resistência de 10 a 20 kΩ,de 1 ou mais
W; 2 miliamperímetro com escala de 0 a 5 mA; 3 Lâmpadas de néon tipo NE-48 da GE ou
similar; 4 voltímetros comum para a medida da tensão de teste; 5 dispositivos de proteção do
circuito de teste; T1 transformador variável; T2 transformador elevador; T3 transformador de
potencial para medir a tensão de teste (Manual de campo da Eletrosul)
222

12- PREVENÇÃO DE ACIDENTES - MEDIDAS ELÉTRICAS:
12.1 – INTRODUÇÃO:
Atualmente as novas tecnologias exigem que as grandezas elétricas envolvidas nos
fenômenos físicos sejam medidas, com uma confiabilidade cada vez melhor.
Com isso surgem instrumentos e técnicas que permitem medir e controlar tais grandezas.
Evidentemente que os conceitos fundamentais, clássicos e básicos de medidas elétricas são
indispensáveis aos profissionais que utilizam estas novas tecnologias.
Conhecendo-se tais conceitos, consegue-se medir e controlar grandezas físicas não elétricas
tais como: temperatura, vazão, Pressão, velocidade, etc.

12.2 – PREVENÇÃO DE ACIDENTES:
12.2.1 – CATEGORIAS DE SEGURANÇA:

223

12.2.2 – QUANDO UM TESTADOR SE TRANSFORMA EM UMA GRANADA?
Os fabricantes especificam nos manuais - e, freqüentemente, no testador - a corrente e
os valores de interrupção e tensão necessários para os fusíveis de troca. Se você escolher um
fusível fora dessas especificações ou, pior ainda, colocar um fio em torno das conexões do
fusível, você cria uma granada térmica - acredite se quiser... Basta ter as condições necessárias
para ativá-la. Provavelmente, a explosão não ocorrerá durante o funcionamento de uma
impressora, uma copiadora, um computador ou outro equipamento que tenha a sua própria fonte
de energia (CAT I). Você até pode escapar da explosão ao trabalhar com circuitos ramificados
(CAT II). Esses dois ambientes têm uma energia razoavelmente baixa e costumam ter proteção
de fusíveis embutida, disjuntores de circuito e circuitos de proteção contra sobrecorrente.
Entretanto, isso não são uma boa idéia, nem um modo seguro de trabalhar.
Ao passar para um gabinete de distribuição elétrica (CAT III) ou para linhas de
alimentação primária (CAT IV), os circuitos de proteção mudam bastante. No painel de
distribuição, há disjuntores entre você e a empresa de energia, com valores nominais de
milhares de ampéres, em vez do disjuntor de 15, 20 ou 30 ampéres de um circuito ramificado.
Ao medir a tensão no lado de entrada de um painel de disjuntor em uma residência, a
proteção volta para o poste da empresa de energia ou para a subestação. Esses disjuntores
carregam milhares de ampéres antes de abrir e demoram muito mais para abrir, se comparados
a um disjuntor de circuito ramificado. Portanto, quando você deixa acidentalmente os condutores
nos conectores de corrente e coloca os condutores do medidor em uma dessas fontes de tensão
sem um testador que tenha uma proteção adequada de fusíveis, você coloca a sua vida em
grave risco.
224

12.2.3 – A BOLA DE FOGO DE PLASMA:
Nessa situação, o curto representado pelo fusível errado (ou pelo fio colocado em torno
das conexões do fusível) e pelas pontas de prova é alimentado por uma quantidade quase
ilimitada de energia. O elemento metálico do fusível (ou o fio) esquenta muito rapidamente e
começa a vaporizar, causando uma pequena explosão.
No caso do fusível errado, o encapsulamento do mesmo pode estourar devido à força da
explosão, encontrando uma quantidade ilimitada de oxigênio para abastecer a "bola de fogo" de
plasma. Além disso, as pontas de prova também podem começar a derreter; logo você terá fogo
e metal quente nas mãos, no braço, no rosto e na roupa. O tempo que a energia permanece
aplicada ao testador, o oxigênio disponível e a presença de equipamentos de segurança, como
o escudo facial e as luvas, determinam a gravidade das lesões.
Tudo isso ocorre em mili-segundos, e não há tempo para reagir ao erro. Se você tiver
sorte, poderá ser jogado para longe dos fios e do testador, quebrando o circuito. Porém, não se
pode contar com a sorte, principalmente quando você pode evitar o problema por completo,
usando o fusível adequado.

12.2.4 – USANDO O FUSÍVEL ADEQUADO:
Fusíveis especiais de "alta energia" são projetados para manter dentro do
encapsulamento do fusível a energia gerada por um curto elétrico desse tipo, protegendo o
usuário contra choque elétrico e queimaduras.
Esses fusíveis de alta energia são projetados para limitar o período de tempo em que a
energia é aplicada e restringir a quantidade de oxigênio disponível para a combustão. Os
fusíveis não podem ser projetados para abrir somente a uma constante corrente especificada,
devendo abrir também a uma corrente alta instantânea. Essa alta corrente é especificada como
"corrente mínima de interrupção".
Se você pegar um medidor CAT III 1000 V com as pontas de prova nos conectores de
corrente, terá uma resistência em série de aproximadamente 0.1 ohms (0.01 para o shunt, 0.04
para os condutores de teste e 0.05 para o fusível e os condutores da placa de circuito) entre os
condutores. Quando você coloca acidentalmente os condutores em uma fonte de 1.000 volt, de
acordo com a Lei de Ohm, você gera uma corrente de 10.000 ampéres (E/R=I, 1.000/0,1 =
10.000). Você precisa de um fusível que quebre a corrente - e rápido. Além de ter um elemento
de fusível especial, o fusível de alta energia é cheio de areia. A areia não só ajuda a absorver a
energia do choque - por meio da explosão do elemento; além disso, as altas temperaturas (até
10.000 °F) geradas pela energia derretem a areia, transformando-a em vidro. O vidro reveste o
elemento e suaviza a bola de fogo, cortando o oxigênio disponível, evitando danos a você e ao
testador.
Como se pode perceber, nem todos os fusíveis com o mesmo valor de tensão e corrente
são iguais. Para a sua própria segurança, é necessário se certificar de que os fusíveis que você
usa são os que foram projetados para o testador.
Sempre consulte o manual ou o fabricante do testador para se certificar de que o fusível
que você usa é o correto.

225

Não se arrisque em áreas de CAT III e IV sem as pontas de prova corretas e seus EPIs

12.2.5 – O SISTEMA DE TESTE:
As pontas de prova não servem apenas para conectar o testador ao circuito - eles
também o protegem contra possíveis riscos que você talvez nem imagine. Esse artigo explica as
diversas características que afetam a capacidade da ponta de prova para proteger você contra
os perigos inerentes à medição elétrica.
Provavelmente você já ouviu a frase "A qualidade de um sistema é igual à qualidade
do elo mais fraco!". Essa frase é muito adequada para designar o uso seguro do seu
equipamento de teste. Um testador, como um multímetro digital, é projetado como um sistema
completo – isso significa que o testador, as peças passíveis de troca e os acessórios foram
projetados para funcionarem juntos, como uma unidade completa. Isso se aplica não só aos
recursos funcionais do sistema, mas também - e mais importante - aos recursos de segurança.
Ao escolher um testador que tem uma classificação específica e usá-lo para medir um
barramento de 600 V, qual é o nível da sua proteção contra os riscos existentes no ambiente?
226

O testador pode indicar que tem uma classificação adequada para o ambiente em que
você está trabalhando - e as pontas de prova, como ficam? Se você está usando pontas de
prova que NÃO vieram com o produto, a sua segurança pode estar comprometida. Mesmo que
as pontas de prova tenham vindo junto com os produtos - eles estão em dia com os padrões
atuais?
12.2.5.1 – QUAL É A DIFERENÇA DAS PONTAS DE PROVA?
Nem todas as pontas de prova são iguais. O fato de acumular pontas de prova ao longo
dos anos e misturá-los com as pontas de prova mais novas e fortes que temos na atualidade é
muito comum. As pontas de prova, assim como os próprios testadores, foram atualizadas para
se adequar aos novos padrões estabelecidos para os ambientes elétricos atuais. Esses padrões
exigem que o isolamento entre o material condutor da ponta de prova e os seus dedos tenham
uma distância mínima para afastar os riscos existentes no ambiente em que você trabalha.
Também deve haver uma proteção para os dedos na parte externa ponta de prova que
estabeleça a distância adequada entre os seus dedos e as partes metálicas da haste que ficam
expostas. As distâncias e os valores de isolamento foram predeterminados para cada categoria
de instalação e valor de tensão.

12.2.5.2 – ESCOLHENDO AS PONTAS DE PROVA ADEQUADAS:
Depois de identificar a categoria de instalação e a tensão com a qual você irá trabalhar, é
fácil escolher o testador adequado para o ambiente.
Entretanto, certifique-se de a capacidade das pontas de prova que você usará com o
testador seja igual ou superior à capacidade do testador. Por exemplo: se você pretende medir
um circuito de 600 V, pode usar um multímetro digital nessa medição. Todos os produtos dessas
séries têm classificação dupla 1000 V CAT III (o ambiente do exemplo) e 600 V CAT IV.
Embora o equipamento tenha uma indicação clara da classificação de segurança, as
pontas de prova têm a mesma classificação? Se a classificação das pontas de prova do
equipamento não for igual ou superior à classificação do testador, você está colocando o
testador (e, mais importante, você mesmo) em perigo.
As pontas de prova que você acumulou em anos anteriores podem não ter sido
projetados com a espessura de isolamento necessária para os ambientes elétricos atuais. Além
disso, as pontas de prova sofrem desgaste e mau uso, que podem facilmente danificar o
isolamento. Por exemplo: pontas de prova que foram prensadas em uma porta de painel ou
torcidas por causa de curvas acentuadas têm a capacidade de isolamento reduzida, são pontos
de desgaste. Pontas de prova rachadas, prensadas ou muito sujas devem ser descartadas e
trocadas por pontas de prova novas.

227

12.2.6 – EVITANDO OS 10 ERROS COMUNS AO TESTAR ELETRICIDADE:
A pressão para terminar o trabalho dentro do prazo ou fazer com que um equipamento de
missão crítica volte à atividade pode provocar descuidos e erros incomuns até mesmo dos
eletricistas mais experientes. A lista a seguir foi feita para servir como um lembrete rápido
daquilo que não se deve fazer ao medir eletricidade.
1 – Trocar o fusível original por um fusível mais barato;
Se o seu multímetro digital cumpre com os padrões atuais de segurança, esse dispositivo
é um fusível especial de areia, projetado para estourar antes que a sobrecarga chegue às suas
mãos. Ao trocar o fusível do seu equipamento certifique-se de usar um fusível autorizado.
2 – Usar um pedaço de fio ou metal para "desviar" totalmente do fusível;
Isso pode parecer um bom e rápido reparo para situações em que você não tem um
fusível extra, mas é esse fusível que pode protegê-lo de um pico de energia.

228

3 – Usar uma ferramenta de teste inadequada para a tarefa;
É importante que o equipamento seja adequado para o trabalho a ser feito. Certifique-se
de que a ferramenta de teste tenha a classificação correta de categoria para cada trabalho que
você faz, mesmo que isso exija a troca de equipamentos ao longo do dia.
4 – Escolher o equipamento mais barato;
Afinal, você pode atualizá-lo depois, não é? Talvez não, se você sofrer um acidente
porque a ferramenta barata na verdade não tinha os recursos de segurança que afirmava ter.
Procure testes de laboratórios independentes.
5 – Deixar os óculos de segurança no bolso;
Tire-os do bolso e use os é importante. Isso vale também para as luvas com isolamento e
a roupa à prova de fogo.
6 – Trabalhar em um circuito vivo;
Desligue o circuito sempre que possível. Se a situação exigir o trabalho em um circuito
vivo, use ferramentas com isolamento adequado, utilize óculos de segurança, tire o relógio e as
jóias, permaneça sobre um tapete isolado e use roupas à prova de fogo em vez de roupas
comuns.
7 – Deixar de usar procedimentos adequados de lockout (bloqueio)/tagout (colocação de
avisos);
8 – Ficar com as duas mãos no teste;
Não faça isso! Ao trabalhar com circuitos vivos, lembre-se de um velho truque dos
eletricistas: ficar com uma das mãos no bolso. Isso diminui a possibilidade de fechar um circuito
ao longo do tórax, passando pelo coração. Se possível, pendure ou apóie o medidor. Tente
evitar segurá-lo nas mãos para evitar a exposição aos efeitos dos transientes.
9 – Menosprezar as pontas de prova;
As pontas de prova são um componente importante da segurança do equipamento. Além
disso, certifique-se de que as pontas de prova correspondam ao nível de categoria do trabalho.
Procure pontas de prova com isolamento duplo, conectores de entrada reforçados, proteção
para os dedos e superfície que não escorrega.
10 – Continuar usando indefinidamente uma ferramenta de teste antiga;
As ferramentas de teste atuais, contêm recursos de segurança que antes eram
desconhecidos e que justificam o custo da atualização do equipamento, além de serem muito
mais baratos do que uma ida ao pronto-socorro.

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

1. ALICATES
Descrição
São ferramentas manuais de aço carbono feitas por fundição ou forjamento,
compostas de dois braços e um pino de articulação, tendo em uma das
extremidades dos braços, suas garras, cortes e pontas, temperadas e revenidas.
Utilização
O Alicate serve para segurar por apertos, cortar, dobrar, colocar e retirar
determinadas peças nas montagens.
Classificação
Os principais tipos de alicate são:
1. Alicate Universal
2. Alicate de Corte
3. Alicate de Bico
4. Alicate para Anéis
5. Alicate de Pressão
6. Alicate de Eixo Móvel
7. Alicate Rebitador

1.1 ALICATE UNIVERSAL
Serve para efetuar operações como segurar, cortar e dobrar. É comercializado
com ou sem isolamento.

Figura 1.1 – Alicate universal
____________________________________________________________6/6
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

1.2 ALICATE DE CORTE
Serve para cortar chapas, arames e fios de aço.

De corte inclinado lateral

De corte frontal

Figura 1.2 – Alicate de corte

1.3 ALICATE DE BICO
É utilizado em serviços de mecânica e eletricidade.

Figura 1.3 – Alicate de bico

____________________________________________________________7/7
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

1.4 ALICATE PARA ANÉIS
É utilizado em serviços de mecânica.

Figura 1.4 – Alicate para anéis

1.5 ALICATE DE PRESSÃO
Trabalha por pressão e dá um aperto firme às peças, sendo sua pressão regulada
por intermédio de um parafuso existente na extremidade.

Figura 1.5 – Alicate de pressão

1.6 ALICATE DE EIXO MÓVEL
É utilizado para trabalhar com redondos, sendo sua articulação móvel, para
possibilitar maior abertura.
____________________________________________________________8/8
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Figura 1.6 – Alicate de eixo móvel

1.7 ALICATE REBITADOR

Figura 1.7 – Alicate rebitador

Figura 1.8 – Rebites

____________________________________________________________9/9
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Procedimento de Rebitagem

Coloca-se o rebite no furo.

O rebitador agarra o mandril.

O rebitador traciona o mandril e a cabeça
deste efetua a rebitagem, que estará
completa com o final destaque da haste.

A rebitagem está concluída e as partes
firmemente fixadas.

____________________________________________________________10/10
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

2- CHAVES
2.1 CHAVES DE APERTO
2.1.1 CHAVE RADIAL OU DE PINOS E AXIAL
São utilizadas nos rasgos de peças geralmente cilíndricas e que podem ter a
rosca interna ou externa.

Figura 2.1 – Chave radial ou de pinos e axial

2.1.2 SACA – FILTRO UNIVERSAL
Usado para serviços em tubulações sua concepção singular permite fácil
utilização em locais de difícil acesso.

Figura 2.2 – Saca-filtro universal

2.1.3 SACA PARAFUSO PRISIONEIRO
Utilizado para retirar parafusos prisioneiros, que são especificados em função
dos diâmetros mínimo e máximo do prisioneiro.
____________________________________________________________11/11
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Figura 2.3 – Saca parafuso prisioneiro

2.1.4 CHAVE DE FENDA
A chave de parafuso de fenda é uma ferramenta de aperto constituída de uma
haste cilíndrica de aço carbono, com uma de suas extremidades forjada em forma
de cunha e a outra em forma de espiga prismática ou cilíndrica estriada, onde
aclopla-se um cabo de madeira ou plástico.
É empregada para apertar e desapertar parafusos cujas cabeças tenham fendas
ou ranhuras que permitam a entrada da cunha.

Figura 2.6 – Chave de Fenda

Características
A chave de fenda deve apresentar as seguintes características:
1.Ter sua cunha temperada e revenida.
2.Ter as faces de extremidade da cunha, em planos paralelos.
3.Ter o cabo ranhurado longitudinalmente, que permita maior firmeza no aperto, e
bem engastado na haste na chave.
4.Ter a forma e dimensões das cunhas proporcionais ao diâmetro da haste da
chave.

____________________________________________________________12/12
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

2.2 CHAVES MANUAIS
2.2.1 CHAVE DE BOCA OU CHAVE FIXA DE BOCA

Figura 2.7 – Chave de boca ou chave fixa de boca

Usos das Chaves de Boca
O comprimento da haste de cada chave já foi calculado, para que se imprima a
força necessária ao aperto do parafuso correspondente. Isso compreende o
esforço que possa fazer um homem normal, a mão livre.

Figura 2.12

O uso de artifícios para aumentar o comprimento da haste ou uso do martelo
contra a chave poderão causar danos à mesma e, conseqüentemente, prejuízos
materiais ou mesmo acidentes pessoais.

____________________________________________________________13/13
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

   !"$#%"& '(*)",+ #-.,
 /102&& '354#&6'  78'9+2"& ':

Figura 2.14

Chave Inglesa ou Chave de Boca Ajustável
As chaves inglesas possuem as características de poderem se ajustar a diversos
tamanhos de cabeça de parafusos, devido a uma das faces da boca poder se
deslocar axialmente, mediante o giro de uma rosca sem fim. Por esse motivo, a
identificação das chaves inglesas é feita pelo comprimento total ou extensão.

Figura 2.15 – Chave inglesa ou de boca ajustável.



-; <=(> 9"?7&8(A@"&& B9B'0C :

Usos da Chave Inglesa ou de Boca Ajustável
O comprimento da haste de cada chave foi calculado para torcer o maior parafuso
que a chave possa abraçar. Por isso, o uso de uma chave de grande tamanho,
em parafusos de pequenas dimensões, exige que se imprima menor esforço na
haste da chave, para evitar que se rompa a cabeça do parafuso por cisalhamento.
Por outro lado, o uso de artifícios para aumentar o comprimento da haste ou o uso
do martelo contra a chave, pode causar-lhes danos.
____________________________________________________________14/14
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

 7D & .<=9 @FEG",.H)EI<J'( (K)L",+ #%MD,
 /102&& '3>4# N"& OP'9+2"&,:RQSTU (V#"W02,X  Y)L '
@",9L >0Z4#[ ":
2.2.2 CHAVE DE ESTRIAS OU ESTRELA
As chaves de estrias são identificadas pela dimensão nominal entre faces do
sextavado formado pelas estrias.

Figura 2.17 – Chave de estrias ou estrela.

 \] <=(> 9"^ (_@"&  `9`,0ZT a  3b,-(>c(>-0 "`
+C< @d#6"B6@d#%<I90C :

Figura 2.18 - Chave de estrias de 1/2 “x 7/8”

Ao contrário das chaves de boca, as chaves de estrias prendem em 06 contatos
distintos, dando assim, maior segurança para os usuários e permitindo um menor
ângulo de deslocamento da chave, devido à disposição das estrias (12) formando
ângulo de 30.
Usos da Chave de Estrias
Como já foi visto na chave de boca, o mesmo se aplica para a chave de estrias,
quanto à sua construção. O comprimento da haste já foi calculado para que se
____________________________________________________________15/15
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

imprima a força necessária ao aperto do parafuso correspondente. Isso
compreende o esforço que possa fazer um homem normal, a mão livre.
Devido à forma especial da primeira chave da figura, podemos encaixá-la em
parafusos de montagem embutida. Mas a segunda chave da mesma figura não
pode atingi-los.

Figura 2.19 - As chaves de estrias são usadas em parafusos de cabeça sextavada.

2.2.3 CHAVES SOQUETES
Indicadas para eletroeletrônica e mecânica leve. Capacidade de uso em locais de
difícil acesso.

Figura 2.20 – Chave soquete

Jogo de Soquete

Figura 2.21 – Estojo de soquete.
____________________________________________________________16/16
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Os soquetes ou chaves de caixa podem ser incluídos entre as chaves de estrias,
também conhecidas como “chave cachimbo”.
Substituem as chaves de estrias e de boca. Permitem ainda, operar em
montagem e manutenção de parafusos ou porcas embutidos em lugares de difícil
acesso.
Chave Soquete Sextavada
Permite um ângulo de giro de 60º devido ao seu sextavado. Existe soquete
sextavado próprio para impacto, usado em parafusadeira.
‘’

Figura 2.22 – Chave soquete sextavada

Chave Soquete de 8 Estrias
Permite um ângulo de giro de 45º - 8 estrias.

Figura 2.23 – Chave soquete de 8 estrias

Chave Soquete de 12 Estrias
Permite um menor ângulo de deslocamento do cabo,devido ao seu maior número
de estrias (12). É das chaves soquetes, a mais usada.

Figura 2.24 – Chave soquete de 12 estrias
____________________________________________________________17/17
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

As chaves soquetes são identificadas pela dimensão nominal do sextavado ou
quadrado, formado pelas estrias da chave.



-; <=(> 9"? (A@"& &B9L,e )f?7&:

Exemplos

Figura 2.25 - Chave soquete sextavada de 10mm

Figura 2.26 - Chave soquete (8 estrias) de 1/2 “e encaixe 1/2”

Figura 2.27 - Chave soquete (12 estrias) de 7/8” e encaixe 3/4”

Usos da Chave Soquete
As chaves soquetes oferecem vantagens que outras chaves semelhantes não
oferecem.Uma delas é poder encaixá-la em qualquer parafuso embutido em
carcaças de máquinas, ou entre peças que dificultem o acesso ao parafuso.

Figura 2.28

____________________________________________________________18/18
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

 ghT & i4#0C>"j#%"&,k (l)L ',+#-Y /102& -TmCnk
o"pq 0 '<=,rBs)L ',+#->8,L74#&6'&7mJt? 0 '<=,r :
Acessórios Para Chaves Soquete
As chaves soquetes possuem encaixe quadrado no topo, onde são ligados os
acessórios, com os quais se imprime força às chaves.

Figura 2.29

Catraca: permite que se imprima força à chave, sem ser preciso retirá-la do
parafuso ou mesmo retirar a catraca da chave, no retrocesso.

Figura 2.30 – Catraca

Manivela: permite maior agilidade no ajuste de parafusos ou porcas, não é muito
usada quando necessitar de um maior aperto nos mesmos.

Figura 2.31 – Manivela

Junta Universal: permite que se imprima força à chave, em ângulo com o eixo da
mesma, em locais onde um cabo comum não possa atuar.

Figura 2.32 – Junta universal
____________________________________________________________19/19
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Cabo “T”

Figura – Cabo “T”

Cabo Fixo: é usado em locais de difícil acesso, onde não é possível o uso dos
outros acessórios. É usado para pequenos ajustes.

Figura – Cabo fixo

Cabo “L” : é usado para o aperto de parafusos em rebaixos.

Figura 2.35 – Cabo “L”

Extensões: permitem o aumento de comprimento dos cabos citados (catraca,
manivela, cabo T, cabo L e cabo fixo), a fim de alcançar parafusos em locais mais
profundos.

Figura 2.36 – Extensões.

____________________________________________________________20/20
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Redutores e Adaptadores: permitem a interligação entre chaves soquete, cabos
de força e/ou extensões, quando os encaixes quadrados não coincidem (os
encaixes quadrados podem variar de 1/4” a 1” nominal), de acordo com a bitola
da chave.

Figura 2.37 – Redutores e adaptadores

Exemplo
Se uma chave soquete tiver o encaixe igual à 3/4” nominal, e o cabo 1” nominal,
deverá ser usado um redutor de 3/4” x 1” para interligá-los.

Figura 2.38

2.2.4 CHAVES COMBINADAS
As chaves deste grupo consistem na combinação entre chaves de boca fixa e de
estrias. Neste caso, ambas as bocas têm dimensão nominal igual. Observe.

____________________________________________________________21/21
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

A segunda chave é uma chave combinada de 20mm e a terceira, uma chave
combinada de 1/2”.
2.2.5 CHAVE DE GRIFF OU CHAVE STILLSON

Figura – Chave de griff ou stillson

As chaves de griff ou Stillson têm a característica de se poder regular à abertura
de sua boca, tal como as chaves inglesas.Por este motivo, a sua identificação é
feita pelo comprimento total ou extensão. Observe a seguir um exemplo deste tipo
de chave, marcando 14” de extensão ou comprimento total.
Usos da Chave de Griff ou Stillson
As chaves de Griff ou Stillson são usadas para torcer tubos e outras peças de
forma cilíndrica, que não possuam chanfros ou arestas. Sua boca possui dentes
inclinados em sentidos opostos, que produzem a pega da peça a ser torcida.

Figura 2.42

2.2.6 CHAVE DE CORRENTE
Tem a característica de poder abraçar peças de vários diâmetros, tal como a
chave griff. Consiste de uma corrente de rolos ou elos, que pode ser deslocada
____________________________________________________________22/22
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

para frente ou para trás; um corpo dentado que produz a pega e uma alavanca ou
cabo de força. Sua identificação é feita pelo comprimento total ou extensão.

Figura 2.43 – Chave de corrente

Usos da Chave de Corrente
As chaves de corrente são usadas para torcer tubos e/ou peças cilíndricas.

2.2.7 CHAVE “L” SEXTAVADA, CHAVE ALLEN OU IMPUS

Figura 2.44 – Chave “L” sextavada, chave Allen ou impus

As chaves Allen ou L são identificadas pela dimensão nominal do sextavado.

Figura 2.45

Usos das Chaves Allen ou L
As chaves Allen são usadas dentro do mesmo princípio das chaves de boca,
quanto ao esforço a se imprimir, bem como os artifícios para aumentar o
comprimento de sua haste.
____________________________________________________________23/23
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Deve-se evitar também, o uso de martelo contra a chave, para evitar danos à
mesma.

 uv&wE=EG9$"#"  ,v (x)''+ #-v4#X)fM"#[ (
 /102&&y<=9L0C6'9z97,7mCorB#h9{) |C)"<G,e )f?m2p"r:}N:

1

2
Figura 2.46

2.2.8 CHAVE PHILLIPS
Identifica-se a chave Phillips exatamente igual à chave de fenda, isto é pelo seu
comprimento total, podendo-se também indicar a largura da boca.

Figura 2.47 - Chave Phillips de 6”

Usos das Chaves Phillips
As chaves são usadas em parafusos que possuam fendas cruzadas na cabeça.

Figura 2.48
____________________________________________________________24/24
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________



Qb#97#%7 &~,-(>02,E=& < ",:

2.2.9 CHAVES COMPLEMENTARES
Certos tipos de máquinas pesadas (laminadoras, prensas, tesouras,
desempenadeiras, pontes rolantes, etc.) exigem um aperto mais violento nos
parafusos que são em geral de grandes dimensões. Como as chaves já
mencionadas, não oferecem condições de aperto desses parafusos existem
outras chaves super dimensionadas de formas especiais, que podem resolver
esse problema.
Chaves de Estrias Especiais Para Sofrer Impacto
Estas chaves possuem a extremidade da haste de forma especial para ser batida
com martelo ou marreta.

Figura 2.49 – Chave estria especial para sofrer impacto.

Chaves de Estrias Especiais com Alavanca Tubular
Estas chaves possuem haste de forma cilíndrica, como encaixe para segurar as
alavancas tubulares. As alavancas tubulares são fornecidas juntamente com as
chaves, e podem ser puxadas por mais de um homem ao mesmo tempo, a fim de
proporcionar maior aperto ao parafuso.

Figura 2.50 – Chave de estria especial com alavanca tubular.

Chaves de Boca e Chaves de Estrias Especiais de Hastes Longas

Figura 2.51 – Chave de boca e chave de estrias especiais de hastes longas.
____________________________________________________________25/25
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Há ainda, chaves soquete super dimensionadas com catracas de hastes longas,
que podem ser puxadas por mais de um homem ao mesmo tempo; chaves
soquetes acionadas por máquinas pneumáticas de impacto, etc.
Chaves de Batida
Para o deslocamento de rolamentos grandes sobre eixo cônico ou buchas de
fixação com ajuda de uma porca de fixação, bem como para a desmontagem de
rolamentos grandes sobre bucha de desmontagem com ajuda de uma porca.
Estas chaves de batidas, fabricadas de ferro fundido modular, têm uma superfície
apropriada para receber as batidas, conseguindo-se assim otimizar a transmissão
da energia do golpe para a porca. As chaves são providas de um cabo leve,
articulado ou encaixado na cabeça da chave. São fáceis de manejar, graças ao
seu reduzido peso. O desenho das chaves de batida permite que sejam
adaptáveis a vários tamanhos de porcas.

Figura 2.52 – Chaves de batida

2.2.10 TORQUÍMETRO
O torquímetro é uma ferramenta especial destinada a medir o torque (ou aperto)
dos parafusos, conforme a especificação do fabricante do equipamento. Isso evita
a formação de tensões e conseqüentemente deformação das peças quando em
serviço.
A leitura é direta na escala graduada, permitindo a conferência do aperto, de
acordo com o valor preestabelecido pelo fabricante.

____________________________________________________________26/26
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Temos abaixo alguns tipos de torquímetros:

Figura 2.53 – Torquímetro indicador e escala

Figura 2.54 – Torquímetro relógio

Figura 2.55 – Torquímetro automático

Como Usar o Torquímetro
O torquímetro pode ser usado para rosca direita ou esquerda, mas somente para
efetuar o torque final. Para encostar o parafuso ou porca, usa-se uma chave
comum. Para obter maior precisão na medição, é conveniente lubrificar
previamente a rosca antes de colocar e apertar a porca ou parafuso.

____________________________________________________________27/27
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

3. SACA - POLIAS OU EXTRATORES
Saca- Polias ou extratores são ferramentas utilizadas para desmontagem de
polias, rodas, engrenagens, etc.
Há vários tipos de extratores mecânicos e hidráulicos diferindo entre si, pela
forma e disposição das garras de arraste.

Figura 3.1 – Tipos de Extratores.

3.1 IDENTIFICAÇÃO
Os extratores são identificados pela sua característica de trabalho (mecânico ou
hidráulico - de 2 ou 3 garras) e pelo alcance máximo das garras e diâmetro da
roda ou polia.
Exemplos
Extrator mecânico de 3 garras p/ ∅ até 200mm
Extrator mecânico de 2 garras p/ ∅ até 5”
Os modelos hidráulicos, além dos dados citados, exigem também a indicação de
sua capacidade em toneladas.
Exemplos
Extrator hidráulico de 3 garras p/ ∅ até 200mm.
- Capacidade 20 toneladas.
Extratores Para Polias e Rolamentos
Extrator de dois braços: apropriado para polias e rolamentos pequenos e médios.
____________________________________________________________28/28
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Figura 3.2 – Extrator de dois braços.

Extrator auto-centrante: apropriado para polias e rolamentos pequenos e grandes.
Esta ferramenta absorve o desalinhamento do rolamento durante a
desmontagem, sendo particularmente indicado em conjunto com o método de
injeção de óleo.

Figura 3.3 – Extrator auto-centrante

Jogo de extração: especialmente destinado para rolamentos rígidos de esferas.
Consta de 5 parafusos extratores e 8 jogos de braços de diversos tamanhos.
Todos os elementos são marcados.

Figura 3.4 – Jogo de extração
____________________________________________________________29/29
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

3.2 MODO DE USAR
a) Medir o diâmetro da peça (roda, polia, etc.) que se deseja demonstrar.

Figura 3.5

b) Medir a distância entre o topo do eixo e a face posterior da peça.
c) Munir-se da ferramenta adequada às dimensões D e L.
d) Ajustar as garras sobre a peça a ser desmontada e torcer o parafuso até tocar
o centro do eixo.

Figura 3.6

3.3 SACA PARAFUSO OU EXTRATOR DE PARAFUSO
Saca parafusos ou extrator de parafusos é uma ferramenta adequada à extração
de parafusos quebrados dentro de furos roscados.

Procedimento
Faz-se inicialmente, um furo no parafuso quebrado com uma broca e com o
auxílio do desandador é colocado o extrator. Ao passo que o extrator vai
penetrando no furo, o parafuso quebrado vai sendo removido. Não forçar muito o
desandador para não quebrar o extrator.
____________________________________________________________30/30
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

4. VERIFICADORES E CALIBRADORES
São instrumentos geralmente fabricados de aço, temperado ou não.Apresentam
formas e perfis variados.Utilizam-se para verificar e controlar raios, folgas, roscas,
diâmetros e espessuras.

4.1 VERIFICADOR DE RAIO
Serve para verificar raios internos e externos. Em cada lâmina é estampada a
medida do raio. Suas dimensões variam, geralmente, de 1 a 15mm ou de 1/32” a
1/2".

Figura 4.1 – Verificador de raio

4.2 VERIFICADOR DE ÂNGULOS

Figura 4.2 – Verificador de ângulos

4.3 VERIFICADOR DE ROSCA
Usa-se para verificar roscas em todos os sistemas. Em suas lâminas está
gravado o número de fios por polegada ou o passo da rosca em milímetros.

____________________________________________________________31/31
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

4.4 CALIBRADOR DE FOLGAS (APALPADOR)
Usa-se na verificação de folgas, sendo fabricado em vários tipos. Em cada lâmina
vem gravada sua medida, que varia de 0,04 a 5mm, ou 0,0015” a 0,2000”

Figura 4.4 – Calibrador de folgas (apalpador)

4.5 CALIBRADOR “PASSA-NÃO-PASSA” PARA EIXOS OU
CALIBRADORES DE BOCA
É fabricado com bocas fixas e móveis. O diâmetro do eixo estará bom, quando
passar pela parte maior e não passar pela menor.

Figura 4.5 – Calibrador passa-não-passa para eixos ou calibrador de boca

4.6 CALIBRADOR-TAMPÃO “PASSA- NÃO-PASSA”
Suas extremidades são cilíndricas. O furo da peça a verificar estará bom, quando
passar pela parte menor e não pela maior.

Figura 4.6 – Calibrador tampão “passa-não-passa”
____________________________________________________________32/32
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

4.7 VERIFICADOR DE CHAPAS E ARAMES
É fabricado em diversos tipos e padrões. Sua face é numerada, podendo variar de
0 (zero) a 36, representando o número de espessura das chapas e arames.

Figura 4.7 – Verificador de chapas e arames

Condições de Uso
As faces de contato dos calibradores e verificadores devem estar perfeitas.
Conservação
− Evitar quedas e choques.
− Limpar e lubrificar após o uso.
− Guardá-los em estojo ou local apropriado.

4.8 COMPASSOS
Nas oficinas, dois tipos de compassos diferentes são empregados: compassos de
traçar e de verificação.
O compasso de traçar ou de pontas é usado para transferir uma medida, traçar
arcos ou circunferências. Já o compasso de verificação ou de centro serve
para medidas internas, externas ou de espessuras.

____________________________________________________________33/33
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Cuidados a Serem Tomados
−
−
−
−
−

Verifique se as articulações estão bem ajustadas.
Verifique se as pontas estão bem aguçadas.
Mantenha o compasso protegido contra golpes e quedas.
Limpe e lubrifique o compasso periodicamente.
Mantenha o compasso protegido de pontas com madeira ou cortiça.

Figura 4.9

____________________________________________________________34/34
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

5. OUTRAS FERRAMENTAS
5.1 ALARGADORES
5.1.1 DESCRIÇÃO
Os alargadores são ferramentas de corte de uso manual ou em máquinasferramentas, em forma cilíndrica de eixos e pinos.
5.1.2 TIPOS
1. Cilíndricos com dentes retos
2. Cilíndricos com dentes helicoidais
3. Cônicos com dentes retos
4. Cônicos com dentes helicoidais
5. Expansíveis
Utilização
Cilíndricos com dentes retos e haste cilíndrica: para serem utilizados
manualmente ou à máquina na calibração de furos cilíndricos.

Figura 5.1 – Alargador cilíndrico com dentes retos e haste cilíndrica.

Cilíndricos com dentes helicoidais e haste cônica: para serem utilizados a
máquina na calibração de furos cilíndricos.

Figura 5.2 – Alargador cilíndrico com dentes helicoidais e haste cônica.

Cônico com dentes retos e haste cônica: para calibração de furos cônicos à
máquina.

Figura 5.3 – Alargador cônico com dentes retos e haste cônica
____________________________________________________________35/35
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Cônico com dentes helicoidais e haste cilíndrica: usado manualmente ou a
máquina na calibração de furos cônicos.

Figura 5.4 – Alargador cônico com dentes helicoidais e haste cilíndrica

Alargador de pequena expansividade: usado no acabamento de furos cilíndricos
onde não há necessidade de grande variação no diâmetro do alargador.

Figura 5.5 – Alargador de pequena expansividade

Comentários
1. Este tipo de alargador é de uso manual e exige muito cuidado, pelo tipo de
expansão, que se baseia na elasticidade do aço.
2. Os dentes podem ser retos ou helicoidais e sua construção é geralmente de
aço carbono.
Alargador de grande expansividade de lâminas removíveis: é usado manualmente
na calibração de furos cilíndricos.

Figura 5.6 – Alargador de grande expansividade de lâminas removíveis
____________________________________________________________36/36
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Comentários
1. O alargador de grande expansividade pode ser rapidamente ajustado com
grande precisão, pois as lâminas deslizam no fundo das canaletas, que são
inclinadas.
2. Este tipo de alargador tem a vantagem de ter as lâminas removíveis, o que
facilita a sua substituição em caso de quebra ou desgaste.
5.2 SACA-PINOS E PUNÇÕES

Figura 5.7 - Saca-pinos cônicos

Figura 5.8 – Saca-pinos paralelos

5.2.1 PUNÇÃO DE BICO
É uma ferramenta de aço ao carbono, com ponta cônica temperada e corpo
geralmente octogonal ou cilíndrico recartilhado.

____________________________________________________________37/37
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Serve para marcar pontos de referência no traçado e centros para furação de
peças.

Figura 5.9 – Punção de bico com corpo octogonal.

Figura 5.10 – Punção de bico com corpo cilíndrico recartilhado

Classificam-se pelo ângulo da ponta. Existem de 30º, 60º, 90º e 120º. Os de 30º
são utilizados para marcar os centros onde se apóiam os compassos de traçar e
os de 60º para pontear traços de referência .
Os de 90º e 120º são utilizados para marcar os centros que servem de guia para
as brocas na operação de furar. O comprimento varia de 100 a 125 mm.
Para conservação do mesmo, mantê-lo bem afiado e não deixá-lo cair.
Resumo
Punção de bico: ferramenta de aço ao carbono, com ponta cônica temperada.
30º - marcar centros para apoio de compassos.
60º - pontear traçados
Tipos 90º
E marcar centros para guia de brocas
120º
Tamanho - 120 a 125 mm.

5.3 TALHADEIRA E BEDAME
Descrição
A Talhadeira e o Bedame são ferramentas de corte feitas de um corpo de aço, de
secção circular, retangular, hexagonal ou octogonal, com um extremo forjado,
____________________________________________________________38/38
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

provido de cunha, temperada e afiada convenientemente, e outro chanfrado
denominado cabeça.

Figura 5.13 – Talhadeira

Figura 5.14 – Bedame (vista frontal)

Figura 5.15 – Bedame (vista lateral)

Utilização
Servem para cortar chapas, retirar excesso de material e abrir rasgos.

____________________________________________________________39/39
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Características
1. O bisel da cunha é simétrico ou assimétrico.
2. A aresta de corte deve ser convexa e o ângulo de cunha varia com o material
a ser talhado, conforme tabela abaixo:
Cunha

Material

50º

Cobre

60º

Aço Doce

65º

Aço Duro
Ferro fundido e bronze
fundido duro

70º

Tabela 5.1

3. Os tamanhos são entre 150 e 180mm.
4. A cabeça é chanfrada e temperada.
Comentários
A cabeça do bedame e da talhadeira é chanfrada e temperada brandamente para
evitar formação de rebarbas ou quebras.
As ferramentas de talhar devem ter ângulos de cunha convenientes, estar bem
temperadas e afiadas, para que cortem bem.

Figura 5.16 - Jogo de talhadeiras, saca-pinos e punções
____________________________________________________________40/40
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

5.4 MARTELO, MARRETA E MACETE
5.4.1 MARTELO
O Martelo é uma ferramenta de impacto, constituída de um bloco de aço carbono
preso a um cabo de madeira, sendo as partes com que se dão golpes,
temperadas.
Utilização
O martelo é utilizado na maioria das atividades industriais, tais como a mecânica
geral, a construção civil e outras.

Figura 5.16 – Martelo de bola

Figura 5.17
____________________________________________________________41/41
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Comentários
Para o seu uso, o martelo deve ter o cabo em perfeitas condições e bem preso
através da cunha.
Por outro lado, deve-se evitar golpear com o cabo do martelo ou usá-lo como
alavanca.
O peso do martelo varia de 200 a 1000 gramas.
− Utilizado em trabalhos, com chapas finas de metal, como também na fixação
de pregos, grampos, etc.
− Destina-se a serviços gerais, como exemplo: rebitar, extrair pinos, etc.
− Sua estrutura permite a realização de trabalhos em chapas de metal, etc; sem,
contudo danificar ou marcar o material trabalhado.
5.4.2 MARRETA
A Marreta é outro tipo de martelo muito usado nos trabalhos de instalação
mecânica.É um martelo maior, mais pesado e mais simples, destinado a bater
sobre uma talhadeira ou um ponteiro.

Figura 5.18

____________________________________________________________42/42
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

5.4.3 MACETE
O Macete é uma ferramenta de impacto, constituída de uma cabeça de madeira,
plástico, cobre, chumbo ou outro,e um cabo de madeira.

Figura 5.19 – Macete de madeira

Figura 5.20

Figura 5.21 – Macete de couro enrolado

Utilização
Utilizado para bater em peças ou materiais, cujas superfícies sejam lisas e que
não possam sofrer deformação por efeito de pancadas. Para sua utilização, deve
ter a cabeça bem presa ao cabo e livre de rebarbas.
Comentários
O peso e o material que constituem a cabeça, caracterizam os macetes.
5.5 Multiplicador de Torque
Ferramenta usada em parafusos que requerem um alto torque, não obtido pelas
ferramentas usuais, encontradas no mercado.
____________________________________________________________43/43
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

Convém ressaltar a definição de torque: força exercida para girar um corpo, obtida
pela razão da força e do comprimento do braço de alavanca.
O multiplicador de torque é um conjunto mecânico constituído basicamente de:
1 engrenagem solar – elemento de acionamento do conjunto. (1)
2 engrenagem anelar – elemento estacionário (travado) do conjunto. (10)
3 conjunto Planetário e suporte – faz a ligação entre o componente de entrada e o
de saída onde será aplicado o torque (3,4,8,11 e 12).

Principio de Funcionamento:
Podemos considerar o multiplicador como um redutor, ou seja: o eixo de
acionamento irá girar pela aplicação de uma força pequena (especificada), o eixo
de saída irá girar com uma rotação menor e uma força maior (intensificada,
multiplicada pela relação de transmissão das engrenagens).
No caso especifico do multiplicador, temos que considerar a montagem do
conjunto: 1º a engrenagem solar aciona as engrenagens planetárias que giram
sobre os próprios eixos, estas estão em contato com a anelar.
2º a transmissão de força ocorre se um elemento estiver travado, sendo este
elemento a engrenagem anelar quando a engrenagem solar gira faz girar o
conjunto planetário que arrasta o suporte fixado no conjunto, acontecendo dessa
maneira à multiplicação de força.
A intensidade (razão da multiplicação) é obtida em função dos números de dentes
das engrenagens solar, conjunto planetário e anelar.
Exemplo:
Força de entrada = 10Kg
Razão de multiplicação = 18:1
Força de saída = 180 Kg
Para cada quilograma aplicado no eixo de entrada, conseguimos 18 quilogramas
no eixo de saída.
____________________________________________________________44/44
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

6. DEZ CONSELHOS PRÁTICOS AO MECÂNICO
1. Trabalhe sempre com atenção e com o máximo de segurança. Uma pequena
distração pode mutilá-lo ou custar-lhe a vida. Siga as normas de segurança e
use os equipamentos adequados.
2. Procure render o máximo de si, durante o trabalho, pois isto, só servirá para
melhorar o seu conceito.
3. Trate bem seus colegas e chefes de serviço.
4. Não transfira para o seu trabalho seus problemas extra-serviço.
5. Procure economizar o máximo os materiais que usar no trabalho. Não
desperdice materiais de consumo (pano, estopa, etc.), pois, embora não
pareça, são uma carga pesada no orçamento da empresa.
6. Tome cuidado para não danificar ferramentas e aparelhos de trabalho, como
artifícios extra-operacionais.
7. Preocupe-se sempre com a limpeza e arrumação dos locais de trabalho e das
ferramentas. A boa aparência do ambiente favorece o rendimento e a procura.
8. Não se apresse em terminar uma tarefa, fazendo-a desordenadamente. A
pressa é inimiga da perfeição e favorece o acidente.
9. Não tente fazer um serviço que desconheça, correndo o risco de danificar as
máquinas e ferramentas, ou acidentar-se. Procure o seu superior imediato, que
ele lhe indicará o modo correto de executar a tarefa.
10. Use sempre as ferramentas adequadas ao seu trabalho.

____________________________________________________________45/45
Eletroeletrônico - Usina

Manutenção de Equipamentos
____________________________________________________________

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
FERRAMENTAS MANUAIS – Unidade de Treinamento – CVRD
FERRAMENTAS E SEUS ACESSÓRIOS – MECÂNICA – Senai/CST
Espírito Santo - 1996
PAULI, Evandro Armini; ULIANA, Fernando Saulo –
CD ROOM - GEDORE

____________________________________________________________46/46
Eletroeletrônico - Usina

1.2 FLUIDO

Fluido é qualquer substância não sólida, capaz de escoar e assumir a forma do recipiente
que o contém.

Os fluidos podem ser divididos em líquidos e gases.

De uma forma prática, podemos distinguir os líquidos dos gases da seguinte maneira: os
líquidos quando colocados em um recipiente, tomam o formato deste, apresentando porém,
uma superfície livre, enquanto que os gases, preenchem totalmente o recipiente, sem
apresentar qualquer superfície livre.

superfície livre

Em nossos estudos, daremos maior destaque às características dos líquidos.

1.2.1  FLUIDOIDEAL

Fluido ideal é aquele na qual a viscosidade é nula, isto é, entre suas moléculas não se
verificam forças tangenciais de atrito.

1.2.2 FLUIDO INCOMPRESSÍVEL

É aquele em que seu volume não varia em função da pressão. A maioria dos líquidos tem um
comportamento muito próximo a este, podendo, na prática, serem considerados como
fluidos incompressíveis.

1.2.3 LÍQUIDO PERFEITO

Em nossos estudos, consideraremos de uma forma geral os líquidos como sendo líquidos
perfeitos, isto é, um fluido ideal, incompressível, perfeitamente móvel, contínuo e de
propriedades homogêneas.

Outros aspectos e influências, como a viscosidade, por exemplo, serão estudados a parte.

10
Kss b,

1.3 PESO ESPECÍFICO, MASSA ESPECÍFICA, DENSIDADE
1.3.1 PESO ESPECÍFICO

O peso específico de uma substância é o peso desta substância pela unidade de volume
que ela ocupa.

Y => (gama ) = peso específico
Y = —S. G => peso da substância
W ==> volume ocupado pela substância

As unidades mais usuais são: kgf/m”, kgf/dmº, N/m' (SI), Ibf/ft.
1.3.2 MASSA ESPECÍFICA

A massa específica de uma substância é a massa dessa substância pela unidade de volume
que ela ocupa.

m 8) => (rô) = massa específica
pP - —V m ==> massa da substância

V ==> volume ocupado pela substância

As unidades mais usuais são: kg/m” (SI), kg/dm, Ib/ft”.

1.3.3 RELAÇÃO ENTRE PESO ESPECÍFICO E MASSA ESPECÍFICA

Como o peso de uma substância é o produto de sua massa pela constante aceleração da
gravidade, resulta a seguinte relação entre peso específico e massa específica.

Y => ( gama ) = peso específico
Y = Pp g pP ==> (rô)= massa específica
q -—> aceleração da gravidade = 9,81 m/s”

11
Kss b,

1.3.4 DENSIDADE

Densidade de uma substância é a razão entre o peso específico ou massa específica dessa
substância e o peso específico ou massa específica de uma substância de referência em
condições padrão. Para substâncias em estado líquido ou sólido, a substância de referência
é a água. Para substâncias em estado gasoso a substância de referência é o ar.
Adotaremos a água a temperatura de 15 ºC (59F), ao nível do mar*, como substância de
referência.

*temperatura usada como padrão pelo API (American Petroleum Institute).

d- Yfuido q - Pluido

Yluido padrão (6) fluido padrão

Obs.: A densidade é um índice adimensional.

Em alguns ramos da indústria, pode-se encontrar a densidade expressa em graus, tais
como os graus API (Indústria Petroquímica),os graus BAUMÉ (Indústria Química) e o graus
BRIX (Indústria de Açucar e Alcool).

Estes graus podem ser convertidos em densidade, através de tabelas.

IMPORTANTE: Em algumas publicações, o termo densidade, pode ser encontrado com a
definição de massa específica.

1.4 | VISCOSIDADE

É a propriedade física de um fluido que exprime sua resistência ao cisalhamento interno,
isto é, a qualquerforça que tenda a produzir o escoamento entre suas camadas.

A viscosidade tem uma importante influência no fenômeno do escoamento, notadamente
nas perdas de pressão dos fluidos. A magnitude do efeito, depende principalmente da
temperatura e da natureza do fluido. Assim, qualquer valor indicado para a viscosidade de
um fluido deve sempre informar a temperatura, bem como a unidade que a mesma é
expressa.

Notar que nos líquidos, a viscosidade diminui com o aumento da temperatura.

12
KsB b,

1.4.1 | LEIDE NEWTON

Newton descobriu que em muitos fluidos, a tensão de cisalhamento é proporcional ao
gradiente de velocidade, chegando a seguinte formulação:

T -—> tensão de cisalhamento

T-U av H -=—=<p» coeficiente de proporcionalidade
dy

Mv ==> gradiente de velocidade

dy

Os fluidos que obedecem esta lei, são os chamados fluidos Newtonianos e os que não
obedecem são os chamados não Newtonianos.

A maioria dos fluidos que são de nosso interesse, tais como água, vários óleos, etc;
comportam-se de forma a obedecer esta lei.

1.4.2 VISCOSIDADE DINÂMICA OU ABSOLUTA

A viscosidade dinâmica ou absoluta exprime a medida das forças internas de atrito do fluido
e é justamente o coeficiente de proporcionalidade entre a tensão de cisalhamento e o
gradiente de velocidade da Lei de Newton.

O símbolo normalmente utilizado para indicá-la é a letra * H “(mú).

As unidades mais usuais são o centiPoise (cP), o Poise (98,1P = 1 kgf.s/m?; o Pascal
segundo (1 Pa.s = 1N.s/m”) (SI).

1.4.3 VISCOSIDADE CINEMÁTICA

É definida como o quociente entre a viscosidade dinâmica e a massa específica, ou seja :

O ==> viscosidade cinemática

VU - Lg H ==> viscosidade dinâmica
p

P => massa específica

13
Kss b,

O símbolo normalmente utilizado para indicá-la é letra” O " (nú).

As unidades mais usuais são o centiStoke (cSt), o Stoke (1St= 1em?/s); o m/s (SI)
1.4.4 OUTRAS ESCALAS DE VISCOSIDADE

Na prática, além das unidades usuais já vistas, a viscosidade pode ser especificada de
acordo com escalas arbitrárias, de um dos vários instrumentos utilizados para medição
(viscosímetros).

Algumas dessas escalas, tais como o Saybolt e a Redwood, são baseadas no tempo em
segundos requerido para que uma certa quantidade de líquido passe através de um orifício
ou tubo padronizado e são dessa forma uma medida de viscosidade cinemática.

O viscosímetro de "corpo girante” expressa a viscosidade absoluta, enquanto o Engler
tem escala em graus e indica o quociente entre o tempo de escoamento de um dado volume
de líquido e o tempo de escoamento de um mesmo volume de água.

As escalas mais usuais são:

Alemanha - Engler (expressa emgraus “E);

Inglaterra - Redwood 1 e Redwood Admiralty (expressa em segundos);

Estados Unidos - Second Saybolt Universal "SSU" e Second Saybolt Furol "SSF"
(expressa em segundos);

França - Barbey (expressa em cmº/h).

A viscosidade cinemática U de um fluido, em cSt, pode ser obtida através da sua
viscosidade absoluta E em cP, e da sua densidade d, na temperatura em questão, pela
relação:

D ==> viscosidade cinemática (cSt);
D - HM EL = viscosidade dinâmica (cP);

d
d => densidade.

14
Kss b,

Além das escalas descritas anteriormente, a Society of Automotive Engineers (SAE), dos
Estados Unidos, tem uma escala própria para lubrificantes utilizados em máquinas e
engrenagens, cuja relação com a viscosidade expressa em centiStokes está ilustrada a
seguir:

Viscosidade
Líquido ºF ºC
SSU Centistokes

165 a 240 35,4 251,9 100 37,8

SAE 10 90 a 120 1829253 130 544

240 a 400 51,9 a 86,6 100 37,8

SAE 20 120 à 185 2532399 130 544

400 a 580 86,6 a 125,5 100 37,8

o SAE 30 185 a 255 39,9 a 55,1 130 544

ES 580 a 950 125,5 a 205,6 100 37,8

z SAE 40 255 à 551a 130 544

o 2 80 15,6 210 98:9

O)

mt 950 a 1600 205,8 a 352 100 37,8

IS SAE 50 80 à 105 15,6 a 21,6 210 98.9
O «

1800 a 2300 352 a 507 100 37,8

r SAE 60 105 a 125 15,69 21,6 210 98'9

A SAE 70 2300 a 3100 507 a 682 100 37,8

125 à 150 2623318 210 98.9

SAE 10 W 5000 à 10000 1100 a 2200 0 47,8

SAE 20 W 10000 a 40000 2200 a 8800 0 478

< 2 SAE 80 100.000 máx 22.000 máx 0 47,8
o Ui

< O SAE 90 800 a 1500 173,2 a 324,7 100 37,8

o < 150 a 200 84,5 a 108,2 130 544
Fio) Z

Li 950 a 2300 205,8 a 507 130 544

2x SAE 140 300 a 500 25,1 a 42,9 210 98;9
o)

OL Acima de 2300 Acima de 507 130 54,4

dr SAE 250 Acima de 200 Acima de 42,9 210 989

Kss b,

1.5 PRESSÃO

É aforça exercida por unidade de área.

E P ==> pressão
P = — F => força
A A == área

As unidades mais usuais são: kgf/cm”; kgf/m”; bar (1bar = 1,02 kgf/em”; psi (1 psi = 0,0689
kgf/em?); Pascal (1 Pa (SI) = 1,02 x 10º kgf/em”); atmosfera (1 atm = 1,033 kgf/cm”); mmHg
(ImmHg = 0,00136 kgf/cm”).

1.5.1 LEIDE PASCAL

"A pressão aplicada sobre um fluido contido em um recipiente fechado age igualmente em
todas as direções do fluido e perpendicularmente às paredes do recipiente”

1.5.2 TEOREMA DE STEVIN

"A diferença de pressão entre dois pontos de um fluido em equilíbrio é igual ao produto do
peso específico do fluido pela diferença de cota entre os dois pontos”, ou seja:

16
Kss b,

pB-pA=Y «h

pA ==> pressão no ponto A
pB == pressão no ponto B

h ==> diferença de cotas entre os pontos Ae B
Y == peso específico do fluido

pA = patm + .h

pA => pressão no ponto A
patm ==> pressão atmosférica local

h == cliferença de cotas entre os pontos A e o
nível do fluido no reservatório

Yy ==> peso específico do fluido

Importante:

1) para determinar a diferença de pressão entre dois pontos, não importa a distância entre
eles, mas sim, a diferença de cotas entre eles;

2)a pressão de dois pontos em um mesmo nível, isto é, na mesma cota, é a mesma;

3) a pressão independe do formato, do volume ou da área da base do reservatório.

pA = pB

pC = pD

pA - pC = pB - pD=Y «h

17
Kss b,

1.5.3 CARGA DE PRESSÃO/ALTURA DE COLUNA DE LÍQUIDO

h —» carga de pressão ou altura de coluna de líquido (m);
p —» pressão ( kgf/em”)
Y —» peso específico( kgf/dm”)

h= x 10

Pp
Y

IMPORTANTE: Multiplica-se a expressão acima por 10, para obtermos a carga de pressão
ou altura de coluna de líquido em metros, se utilizarmos as unidades informadas.

1.5.4 INFLUÊNCIA DO PESO ESPECÍFICO NA RELAÇÃO ENTRE PRESSÃO E
ALTURA DE COLUNA DE LÍQUIDO:

a) para uma mesma altura de coluna de líquido, líquidos de pesos específicos diferentes tem
pressões diferentes.

| pn RW | e O =,

água 100 m salmoura 100m gasolina 100m
=1,0 Y=12 Y-075

10 kgfiem? 12 kgfiem? 7,5 kgfiem
Jos Jo Los
dá

b) para uma mesma pressão, atuando em líquidos com pesos específicos diferentes, as
colunas líquidas são diferentes.

Ff A
[E
| h
gasolina 133,33m
água Y-075
100 m
Y- 10 salmoura
83,33
Y=1,2 '

O a J a

10 kgf/em? mess” 10 kgflem 10 kgf/em?

18
Kss b,

1.5.5 ESCALASDE PRESSÃO
1.5.6 PRESSÃO ABSOLUTA ( Pabs)

É a pressão medida em relação ao vácuo total ou zero absoluto. Todos os valores que
expressam pressão absoluta são positivos.

1.5.7 PRESSÃO ATMOSFÉRICA (Patm)

É a pressão exercida pelo peso da atmosfera.

A pressão atmosférica normalmente é medida por um instrumento chamado barômetro,
daí onome pressão barométrica.

A pressão atmosférica varia com a altitude e depende ainda das condições meteorológicas,
sendo que ao nível do mar, em condições padronizadas, a pressão atmosférica tem um
valor de

Patm = 1,033 kgf/em”= 760 mmHg = 1,033 x 10º N/m” =
2,1116 x 10º Ib/pé” = 29,92 polegadas de Hg.

Para simplificação de alguns problemas, estabeleceu-se a Atmosfera Técnica, cuja
pressão corresponde a 10m de coluna de líquido, o que corresponde a 1 kgf/cm”.

1.5.8 PRESSÃO MANOMÉTRICA (Pman)

É a pressão medida, adotando-se como referência a pressão atmosférica.

Esta pressão é normalmente medida através de um instrumento chamado manômetro, daí
sua denominação manométrica, sendo também chamada de pressão efetiva ou pressão
relativa.

Quando a pressão é menor que a atmosférica, temos pressão manométrica negativa,
também denominada de vácuo (denominação não correta) ou depressão.

O manômetro, registra valores de pressão manométrica positiva; o vacuômetro registra
valores de pressão manométrica negativa e o manovacuômetro registra valores de
pressão manométrica positiva e negativa. Estes instrumentos, sempre registram zero
quando abertos à atmosfera, assim, tem como referência (zero da escala) a pressão
atmosférica do local onde está sendo realizada a medição, seja ela qualfor.

19
Kss b,

1.5.9 RELAÇÃO ENTRE PRESSÕES

Pelas definições apresentadas, resulta a seguinte relação:

Pabs = Patm + Pman

1.5.10 ESCALAS DE REFERÊNCIA PARA MEDIDAS DE PRESSÃO

A
oc crcrrrro RR O
pressão relativa pressão relativa positiva
correspondente correspondente
ao ponto A ao ponto A
Y pressão atm local
AC AC pressão absoluta -==No nom == = = = = q SO desprezível
correspondente Ã atmosfera técnica
pressão relativa ao ponto A pressão relativa negativa
correspondente correspondente
ao ponto B ao ponto B
Hb = 10,33 mca 10 mca
E pressão absoluta
correspondente .
ao ponto B linha
Y Y wde pressão nula
O % de atmosferas 100 % de vácuo

1.5.11 PRESSÃO DE VAPOR

Pressão de vapor de um fluido a uma determinada temperatura é aquela na qual coexistem
as fases líquido e vapor.

Nessa mesma temperatura, quando tivermos uma pressão maior que a pressão de vapor,
haverá somente a fase líquida e quando tivermos uma pressão menor que a pressão de
vapor, haverá somente a fase vapor.

20
KsB b.

O gráfico abaixo, chamado isotérmico, ilustra o fenômeno descrito:

T = temperatura

- O “a
O PÁ “ T
G 5
DN)
x

+
' " rº
: . 3
, LIQUIDO + VAPOR LUA
se 1 A
é dá 1 4 T,
º '

T

Pressão

Volume

T>T>T>T>T>T

Nota-se que a medida que aumenta a temperatura, a pressão de vapor aumenta, assim,
caso a temperatura seja elevada até um ponto em que a pressão de vapor iguale, por
exemplo, a pressão atmosférica, o líquido se vaporiza, ocorrendo o fenômeno da ebulição.

A pressão de vapor tem importância fundamental no estudo das bombas, principalmente
nos cálculos de NPSH, como veremos adiante.

24
Kss b,

1.6 ESCOAMENTO

1.6.1 REGIME PERMANENTE

Diz-se que um escoamento se dá em regime permanente, quando as condições do fluido,
tais como temperatura, peso específico, velocidade, pressão, etc., são invariáveis em
relação ao tempo.

1.6.2 REGIME LAMINAR

É aquele no qual os filetes líquidos são paralelos entre si e as velocidades em cada ponto
são constantes em módulo e direção.

1.6.3 REGIME TURBULENTO

É aquele no qual as partículas apresentam movimentos variáveis, com diferentes
velocidades em módulo e direção de um ponto para outro e no mesmo ponto de um instante

para outro.

1.6.4 EXPERIÊNCIA DE REYNOLDS

Osborne Reynolds, em 1833, realizou diversas experiências, onde pode visualizar os tipos
de escoamentos. Deixando a água escorrer pelo tubo transparente juntamente com o
líquido colorido, forma-se um filete desse líquido. O movimento da água está em regime
laminar. Aumentando a vazão da água, abrindo-se a válvula, nota-se que o filete vai se
alterando podendo chegar a difundir-se na massa líquida, nesse caso, o movimento esta em
regime turbulento.

o
Kss b,

LÍQUIDO COLORIDO

ÁGUA

Lo
Er
TRANSPARENTE

FILETE DO LÍQUIDO
COLORIDO

Estes regimes foram identificados por um número adimensional.

Re =p Número de Reynolds
Re = v«D v == velocidade de escoamento do fluido

D D = diâmetro interno da tubulação
O -—> viscosidade cinemática do fluido

1.6.5 LIMITES DO NÚMERO DE REYNOLDS PARA TUBOS

Re < 2000 escoamento laminar
2000 < Re < 4000 escoamento transitório
Re > 4000 escoamento turbulento

Notar que o número de Reynolds é um número adimensional, independendo portanto do
sistema de unidades adotado, desde que coerente.

De uma forma geral, na prática, o escoamento se dá em regime turbulento, exceção feita a
escoamentos com velocidades muito reduzidas ou fluidos de alta viscosidade.

23
Kss b

1.7 | VAZÃO E VELOCIDADE

1.7.1 VAZÃO VOLUMÉTRICA

Vazão volumétrica é definida como sendo o volume de fluido que passa por uma
determinada secção por unidade de tempo.

Q -—=> vazão volumétrica

Q - ns V -—> volume

t t == tempo

As unidades mais usuais são: m'/h; I/s; m/s; GPM (galões por minuto).
1.7.2 VAZÃO MÁSSICA

Vazão mássica é a massa de fluido que passa por determinada seção , por unidade de
tempo.

Qm ==> vazão mássica
Qm = — m  —> massa
t | —> tempo

As unidades mais usuais são: kg/h; kg/s; t/h; Ib/h.:
1.7.3 VAZÃO EM PESO

Vazão em peso é o peso do fluido que passa por determinada seção, por unidade de tempo.

Qp => vazão em peso

Qp - “Ss G =p peso

t ft  —> tempo

As unidades mais usuais são: kgf/h; kgf/s; tf/h; Ibf/h.
24
KsB b,

1.7.4 RELAÇÃO ENTRE VAZÕES

Como existe uma relação entre volume, massa e peso, podemos escrever:

Em nossos estudos, utilizaremos principalmente a vazão volumétrica, a qual designaremos
apenas por vazão (Q).

1.7.5 VELOCIDADE

Existe uma importante relação entre vazão, velocidade e área da seção transversal de uma
tubulação:

diâmetro
velocidade
Q -> vazão volumétrica
Q Y -—> velocidade do escoamento
QE vsÃ mp V= “A A -—-> área da tubulação
D => diâmetro interno da tubulação
T-> pi=3,14..
2
área de tubulações = A = i! 4 D
redondas

25
Kss b,

1.8 EQUAÇÃO DA CONTINUIDADE

Consideremos o seguinte trecho da tubulação:

A, == área da seção 1
A, == área da seção 2
v, => velocidade na seção 1
v, = velocidade na seção 2

Se tivermos um escoamento em regime permanente através da tubulação indicada, a
massa fluida que entra na seção 1 é igual a massa que saina seção 2, ouseja:

Qm, = Qm,

Como Qm=Q.P ,setivermos um fluido incompressível, a vazão volumétrica que entra na
seção 1 também será igual a vazão que sai na seção 2, ou seja:

Q,=Q,

Comarelação entre vazão e velocidade, Q = v. A, podemos escrever:

Essa equação é valida para qualquer seção do escoamento, resultando assim uma
expressão geral que é a Equação da Continuidade para fluidos incompressíveis.

Q=v.A=constante

Pela equação acima, nota-se que para uma determinada vazão escoando através de uma
tubulação, uma redução de área acarretará um aumento de velocidade e vice-versa.

26
Kss b,

1.9 ENERGIA

1.9.1 PRINCÍPIODA CONSERVAÇÃO DE ENERGIA

A energia não pode ser criada nem destruída, mas apenas transformada, ou seja, a energia
total é constante.

Veremos que a energia pode apresentar-se em diversas formas, das quais destacaremos
as de maior interesse para nossos estudos.

1.9.2 ENERGIA POTENCIAL, DE POSIÇÃO OU GEOMÉTRICA (Hgeo)

A energia potencial de um ponto em um fluido por unidade de peso é definida como a cota
deste ponto em relação a um determinado plano de referência.

1.9.3 ENERGIA DE PRESSÃO (Hpr)

A energia de pressão em um ponto de um determinado fluido, por unidade de peso é
definida como:

p Hpr =D energia de pressão
Hpr = Y P = pressão atuante no ponto
Y ==) peso específico do fluido

1.9.4 ENERGIA CINÉTICA OU DE VELOCIDADE (Hv)

A energia cinética ou de velocidade de um ponto em um determinado fluido por unidade de
peso é definida como:

y Hyv ==> energia de velocidade
Hv = — v ==> velocidade de escoamento do fluido
2g g | ==> aceleração da gravidade

27
Kss b,

1.10 TEOREMA DE BERNOUILLI

O teorema de Bernouilli é um dos mais importantes da hidráulica e representa um caso
particular do Princípio da Conservação de Energia.

Considerando-se como hipótese um escoamento em regime permanente de um líquido
perfeito, sem receber ou fornecer energia e sem troca de calor, a energia total, ou carga
dinâmica, que é a soma da energia de pressão, energia potencial e energia cinética, em
qualquer ponto do fluido é constante, ou seja:

Hgeo +

= constante

Considerando a figura abaixo:

<
No

-2|2 Sb

se
carga total

plano de referência

lo)

Alinha piezométrica é determinada pela soma dos termos ( Z+ Y ) para cada seção.

28
Kss db

1.10.1 ADAPTAÇÃO DO TEOREMA DE BERNOUILLI PARA LÍQUIDOS REAIS

No item anterior, consideramos a hipótese de um líquido perfeito, não levando em conta o
efeito das perdas de energia por atrito do líquido com a tubulação, a viscosidade, etc.
Considerando-se líquidos reais, faz-se necessária a adaptação do Teorema de Bernouilli,
introduzindo-se uma parcela representativa destas perdas, como mostrado abaixo:

! plano de carga total |

am mama di I
memaliNha de Carga total ! Hp

carga total

plano de referência

O termo Hp é a energia perdida pelo líquido, por unidade de peso, no escoamento do ponto 1
para o ponto 2.

20
Kss b,

1.11 | PERDAS DE CARGA EM TUBULAÇÕES

1.11.1 INTRODUÇÃO

A perda de carga no escoamento em uma tubulação, ocorre devido ao atrito entre as
partículas fluidas com as paredes do tubo e mesmo devido ao atrito entre estas partículas
-Em outras palavras, é uma perda de energia ou de pressão entre dois pontos de uma
tubulação.

1.11.2 TIPOS DE PERDA DE CARGA

1.11.3 DISTRIBUÍDA

São aquelas que ocorrem em trechos retos de tubulações.

lá L do)
1
RR —» 2
—» —
—s», —»

1.11.4 LOCALIZADA

São perdas de pressão ocasionadas pelas peças e singularidades ao longo da tubulação,
tais como curvas, válvulas, derivações, reduções, expansões, etc.

» O P->P O P,

—+» —
——»,
—
1—— 2
N ——+
—s» ——»

1.11.5 TOTAL

É a soma das perdas de carga distribuídas em todos os trechos retos da tubulação e as
perdas de carga localizadas em todas as curvas, válvulas, junções, etc.

30
Kss b,

1.11.6 FÓRMULAS DE PERDA DE CARGA DISTRIBUÍDA

As perdas de carga distribuídas e localizadas no escoamento em tubulações podem ser
determinadas através das medidas de pressão. Por outro lado, estas perdas podem ser
calculadas através de fórmulas experimentais ou empíricas, conhecendo-se as dimensões
datubulação, características do líquido, conexões, etc.

1.11.7 FÓRMULA DE FLAMANT (1892)

A fórmula de Flamant é utilizada para tubos de paredes lisas, com limite de emprego de
1Omm até 1000 mm de diâmetro, para escoamento com água.

J
4 7 Hp ==>
“Hp 4b V
J - = L =
L D D D
vo —>
Db o —>

Coeficientes de Flamant

perda de carga distribuída em relação
ao comprimento do tubo (m/m)

perda de carga distribuída (m)
comprimento do trecho reto do tubo (m)
diâmetro interno da tubulação (m)

velocidade média do escoamento (m/s)
coeficiente de Flamant (adimensional)

MATERIAL b
Ferro fundido ou aço 0,00023
Concreto 0,000185
Chumbo 0,000140
Plástico (PVC) 0,000135

1.11.8 FÓRMULA DE FAIR - WHIPPLE - HSIAO (1930)

As fórmulas de Fair - Whipple - Hsiao são usadas para tubos de pequenos diâmetros, ou

seja, até 100 mm, conduzindo água.
Kss b,

Tubo de ferro galvanizado Tubo de cobre ou latão
j = HP - 0,0020271 x O y =HP - 00086 y Sl
L D** L D**

J -=—> perda de carga distribuída em relação ao comprimento do tubo (m/m)
Hp ==> perda de carga distribuída (m)
L ==» comprimento do trecho reto do tubo (m)

Q ==> vazão (l/s)
D ==> diâmetro interno do tubo (m)

1.11.9 FÓRMULA DE HAZEN - WILLIANS

A fórmula de Hazen - Willians é muito utilizada no meio industrial, sendo válida para
diâmetros acima de 50 mm e escoamento com água.

Hp

J — = 10,643.0'º .C"2. D*º

J ==> perda de carga distribuída em relação ao comprimento do tubo (m/m)
Hp ==> perda de carga distribuída (m)

L ==> comprimento do trecho reto do tubo (m)

Q ==> vazão (m'/s)

D == diâmetro intemno do tubo (m)

C == coeficiente de Hazen - Willians (adimensional)

32
Kss b.

Valores de C que dependem do material e estado das paredes do tubo:

MATERIAL C
Aço corrugado (chapa ondulada) 060
Aço com juntas "Look-Bar" novas 130
Aço galvanizado novo e em uso 125
Aço rebitado novo 110
Aço rebitado em uso 085
Aço soldado novo 120
Aço soldado em uso 090
Aço soldado com revestimento esp. novo e em uso 130
Chumbo 130
Cimento amianto 140
Cobre 130
Concreto bem acabado 130
Concreto acabamento comum 120
Ferro fundido novo 130
Ferro fundido em uso 090
Ferro fundido revestido de cimento 130
Grés cerâmico vidrado (Manilha) 110
Latão 130
Madeira em aduelas 120
Tijolos condutos bem executados 100
Vidro 140
Plástico 140

33
Kss b,

TIPO DE TUBO IDADE/ANOS DIÂMETRO (mm) C
Até - 100 118
NOVO 100 - 200 120
200 - 400 125
400 - 600 130
Até - 100 107
100 - 200 110
10 ANOS 200 - 400 113
“UNDIDO 400 - 600 115
PICHADO Até - 100 89
100 - 200 93
20 ANOS 200 - 400 95
400 - 600 100
Até - 100 65
100 - 200 75
30 ANOS 200 - 400 80
400 - 600 85
Até - 100 120
GSRIRESo | remgo [aca
400 - 600 140
AÇO REVESTIDO NOVO OU 500 - 1000 135
INTERNAMENTE USADO > 1000 140
Até 50 125
PVC USADO 50 - 100 135
100 - 300 140
TUBO DE CONCRETO ARM. NOVO OU Até 600 = fe. f. cime.
PROTENDIDO CENTRIFUG. USADO > 600 = aço revest
AÇO S/ REVESTIMENTO NOVO = Ferro fundido novo pichado
SOLDADO USADO Ferro fundido usado pichado
AÇO S/ REVESTIMENTO NOVO = Ferro fundido com 10 anos
REBITADO USADO no mín. = Ferro f. com 20 anos

34
Kss b.

41.11.10 FÓRMULA DE DARCY - WEISBACK

A fórmula de Darcy - Weisback é utilizada para diâmetros acima de 50 mm e é válida para
fluidos incompressíveis.

Hp ==> perda de carga distribuída (m)

L = comprimento do trecho reto do tubo (m)
Hp= 1 NM D ===> diâmetro interno da tubulação (m)
D 9 v == velocidade média do escoamento (m/s)
f = coeficiente de atrito (adimensional)
g — aceleração da gravidade (m/s”)

Coeficiente de atrito f:

É um coeficiente adimensional, do qual é função do Número de Reynolds e da rugosidade
relativa. A rugosidade relativa é definida como k/D.

Onde: Kk=rugosidade da parede do tubo (m)
D = diâmetro do tubo (m).

Rugosidades das paredes dos tubos

MATERIAL k (m) - TUBOS NOVOS |k (m) - TUBOS VELHOS

Aço galvanizado 0,00015 - 0,00020 0,0046

Aço rebitado 0,0010 - 0,0030 0,0060

Aço revestido 0,0004 0,0005 - 0,0012
Aço soldado 0,00004 - 0,00006 0,0024
Chumbo lisos lisos

Cimento amianto 0,000013 |

Cobre ou latão lisos lisos

Concreto bem acabado 0,0003-0,0010 | -—-———
Concreto ordinário 0,0010-0,0020 | m————

Ferro forjado 0,00004 - 0,00006 0,0024

Ferro fundido

0,00025 - 0,00050

Madeira com aduelas

0,0002 - 0,0010

Manilhas cerâmicas 0,0006 0,0030
Vidro lisos lisos
Plástico lisos lisos

35

36

ESCOAMENTO 4,64 +
oo LAMINDUR Ro =—

|
ZONA TOMA DES ei PLETA ses a

TUBÓS RUGOSOS = gos

ala]
—— nos

F——— ———— ———— = 0 0d

Os

q
F “RALIS TIS JORÓISCANH

oo |- —1 14

ae |
a IT RO DR DO DO RD

194 20)3 4 56794 200!) 3 4S6TIS 2N0HSA GETS; 2MÊ SA SGT O, 200) 4967 M
10º IO 10º o 1 9º +

HÚMERO DE REYNOLDS e UNIDADES COERENTES

Kse

DE MOODY-ROUSE

1.11.11 DETERMINAÇÃO DO COEFICIENTE DE ATRITO, UTILIZANDO O DIAGRAMA

Kss b.

14.11.12 EXEMPLO DE DETERMINAÇÃO DO COEFICIENTE DE ATRITO "f” POR
MOODY:

Determinar f para água escoando a 20ºC, em um tubo de ferro fundido novo, de diâmetro
200 mm, com uma vazão de 0,0616 mí/s.

Dados: t=20ºC;
Material = ferro fundido
D=200mm
Q=0,0616m''s.
U =0,000001 m?s

1º Determina-se a velocidade média do escoamento: v (m/s)

Q=vA -— Q=v LD >» v=4 0,0616 -4lv=1,961 m/s
4 TT.0,2

2º Determina-se o número de Reynolds: Re

Re= “-D Spe = 191.02 Sire =3,92.10
O) 0,000001

Re = 392200 -—> escoamento turbulento

3º Determina-se a rugosidade relativa: k/D

Para Ferro fundido novo, k = 0,00025 m

k. - 0,00025 K = 12
É 02 "—» |[D - 000125

4º No diagrama de Moody, com Re = 3,92.10ºe k/D = 0,00125:

f=0,021

37
Kss b,

41.11.13 LIMITAÇÕES QUANTO AO EMPREGO DAS FÓRMULAS APRESENTADAS

A fórmula de Flamant é usada somente para escoamento com água, tendo tubos de
paredes lisas, tipo PVC, ou condutos hidraulicamente lisos, para número de Reynolds
inferiores a 10º.

A fórmula de Fair - Whipple - Hsiao é usada para escoamentos com água em tubos feitos
de qualquer material, mas para pequenos diâmetros, no máximo até 100 mm.

A fórmula de Hazen - Willians é teoricamente correta e precisa. É utilizada para
escoamentos com água, aplicada satisfatoriamente em qualquer tipo de conduto e material.
Os seus limites de aplicação são os mais largos, atingindo diâmetros de 50 a 3500 mm.
Todavia ela é correta para tubo liso e Re = 10º , mas fora dessa situação, a mesma não é
recomendada.

A fórmula de Darcy - Weisback é uma das mais empregadas na indústria, pois pode ser

utilizada para qualquer tipo de líquido (fluido incompressível) e para tubulações de qualquer
diâmetro e material.

1.11.14 FÓRMULAS DE PERDA DE CARGA LOCALIZADA

1.11.15 EXPRESSÃO GERAL

De um modo geral, todas as perdas de carga podem ser expressas sob a forma:

, Hp ==> perda de carga localizada (m)
Hp = K “De K == coeficiente obtido experimentalmente

v ==> velocidade média do líquido na
entrada da singularidade (m/s)

g —> aceleração da gravidade (m/s?)

a8
Kss b,

Valores de K, obtidos experimentalmente

PEÇAS QUE OCASIONAM A PERDA K
Ampliação gradual 0,30
Bocais 2,15
Comporta aberta 2,50
Controlador de vazão 2,50
Cotovelo de 90º 0,90
Cotovelo de 45º 0,75
Crivo 0,40
Curva de 90º 0,40
Curva de 45º 0,20
Curva de 22,5º 0,10
Entrada normal em canalização 0,50
Entrada de borda 1,00
Pequena derivação 0,03
Junção 0,40
Medidor Venturi 2,50
Redução gradual 0,15
Registro de ângulo aberto 5,00
Registro de gaveta aberto 0,20
Registro de globo aberto 10,0
Tê, passagem direta 0,60
Tê, passagem de lado 1,30
Tê, saída de lado 1,30
Tê, saída bilateral 1,80
Válvula de pé 1,75
Válvula de retenção 2,50
Velocidade 1,00

39
Kss

Valores de K, obtidos experimentalmente

ESTREITAMENTO BRUSCO

Área A V Hp=K. | K=4/9(1-B/A)

Y
NO
o

Área B

ENTRADA DE UMA TUBULAÇÃO

Reentrante ou de borda Normal
k = 1,0 K=0,5

Forma de sino Redução
k = 0,05 k = 0,10

DIAFRAGMA DE PAREDE
(PLACA DE ORIFÍCIO)

B/A 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9
K 225,9 | 47,77 /17,51 | 7,801 3,753 1,796 | 0,791 | 0,290 | 0,068

40
Kss b,

Valores de K, obtidos experimentalmente

ALARGAMENTO BRUSCO DE SEÇÃO

Área A :
R Area | p=K.Vº | K=4/9(1-BAA)
B 29

SAÍDA DE CANALIZAÇÃO

K = 1,06 a 1,10 K=1,0

ALARGAMENTO GRADUAL DE SEÇÃO

Hp=K (V-v) VAN v.
29 A á
A
B
B 5 10º | 20º 40º 60º | 70º | 80º 120º
K 013 0,17 042 (0,90 1410 120 |1408 |1,05
REDUÇÃO GRADUAL
| v | [— v Hp=K vi
q . 25

O
A K=0,04a 0,15

41
Kss b,

CURVAS

1,5

0,13

0,17

0,42

0,90

na [0,131 + 1,847 (D)*
90

2R

JOELHO
OU COTOVELO

REGISTRO DE GAVETA

alt|i3/32 4/11/38 /4/4
D|8|4|8|2/8/4|8
a

A |0,948/0,856/0,740/0,609]0,466]0,315/0,159
k | 0,07 | 0,26 | 0,81 | 2,06 | 5,52 | 17,0 | 97,8

a = Área de abertura de passagem
A = área da tubulação

42

Kse b.

1.11.16 MÉTODO DO COMPRIMENTO EQUIVALENTE

Uma canalização que possui ao longo de sua extensão diversas singularidades, equivale,
sob o ponto de vista de perda de carga, a um encanamento retilíneo de comprimento maior,

sem singularidades.
O método consiste em adicionar à extensão da canalização, para efeito de cálculo,
comprimentos tais que correspondam à mesma perda de carga que causariam as

singularidades existentes na canalização.


SISTEMAS DE BOMBEAMENTO

2 INTRODUÇÃO

Neste módulo, abordaremos os parâmetros determinantes de um sistema de bombea-
mento, com conceitos, fórmulas para cálculo e demais elementos.

O perfeito entendimento deste tema é fundamental para a compreensão e solução de
problemas práticos com os quais nos defrontaremos frequentemente em nosso campo, bem
como para permitir o correto dimensionamento, seleção e operação dos equipamentos, o
que será abordado nos módulos seguintes.

51
KsB b,

2.14 ALTURA ESTÁTICA E ALTURA DINÂMICA

2.1.1 ALTURA ESTÁTICA

A altura estática de um sistema de bombeamento é composta pelas seguintes parcelas:

2.1.2 ALTURA GEOMÉTRICA (Hgeo)

É a diferença de cota entre o nível de sucção e o nível de descarga do líquido.Se o tubo de
descarga esta situado acima do nível do líquido no reservatório de descarga, então Hgeo
deve referir-se à linha de centro do tubo de descarga.

2.1.3 CARGADEPRESSÃO

É a diferença de pressão existente entre o reservatório de descarga e o reservatório de
sucção em sistemas fechados.
Para sistemas abertos, esta parcela pode ser considerada nula.

Esta carga pode serrepresentada através da fórmula: prd - prs
Y

2.2 ALTURA DINÂMICA

A altura dinâmica de um sistema de bombeamento é composta pelas seguintes parcelas:

2.2.1 PERDA DE CARGA TOTAL (Hp)

É a somatória de todas as perdas de carga que ocorrem no sistema, tais como perda de
carga nas tubulações, válvulas, acessórios, etc.

Notar que a perda de carga deve ser tanto na parte da sucção como no recalque da
instalação.

2.2.2 CARGADEVELOCIDADE

É a diferença entre a carga de velocidade do fluido no reservatório de sucção e no
reservatório de recalque.
Na prática, esta parcela pode ser desprezada.

vrd? - vrs”
Esta carga pode serrepresentada através da fórmula: [——

53
Kss b,

2.3 ALTURA TOTAL DO SISTEMA

A altura total do sistema, mais propriamente chamada de Altura Manométrica Total do
sistema, é composta pela Altura Estática mais a Altura Dinâmica, ou seja:

H = Hgeo + PÍDPS Lp + Mdrus
Y 29

Se desprezarmos a carga de velocidade, teremos:

H = Hgeo + PUDPS gp

Y

Parasistemas abertos, teremos:

H Hgeo + Hp

2.4 — ALTURADE SUCÇÃO (Hs)
A altura de sucção é composta pelas seguintes parcelas:
2.4.1 ALTURA GEOMÉTRICA DE SUCÇÃO (Hgeos)

É a diferença de cota entre o nível do reservatório de sucção e a linha de centro do rotor da
bomba.

2.4.2 CARGADEPRESSÃO NA SUCÇÃO ( prs/Y )

É a carga de pressão existente no reservatório de sucção.Este termo é nulo para
reservatórios abertos.

2.4.3 PERDAS DE CARGA NA SUCÇÃO (Hps)

É a somatória de todas as perdas de carga entre os reservatórios de sucção e a boca de
sucção da bomba.

2.4.4 CARGADEVELOCIDADE NA SUCÇÃO (vrs”/29)

É a carga de velocidade no reservatório de sucção.

54
Kss b,

Assim, a Altura de Sucção pode ser expressa por:

2
prs Hps + vrs
29

H = Hgeos +

IMPORTANTE.:Notar que na expressão acima, o termo Hgeos tem valor algébrico, isto é,
pode ser positivo ou negativo, dependendo do tipo de instalação de sucção.

2.5 ESQUEMAS TÍPICOS DE SUCÇÃO

s

Hgeos prs

Hs= Hgeos +

- Hp

Hgeos Hs= Hgeos - Hp

Hgeos

Hs= -Hgeos - Hp

55
Kss b,

Nos exemplos anteriores, foi considerada desprezível a velocidade do fluido no reservatório
de sucção, desprezando-se portanto a carga de pressão correspondente.

2.6 SUCÇÃO POSITIVA OU BOMBA "AFOGADA”

Dizemos que a sucção de uma bomba é positiva ou a bomba está "afogada”", quando o nível
de líquido no reservatório de sucção esta acima da linha de centro do rotor da bomba.Neste
caso, o termo Hgeos é positivo.

Hgeos

E

2.7 -SUCÇÃO NEGATIVA OU BOMBA NÃO AFOGADA

Dizemos que a sucção de uma bomba é negativa ou bomba "não afogada”", quando o nível
de líquido no reservatório de sucção está abaixo da linha de centro do rotor da bomba.Neste
caso, o termo Hgeos é negativo.

Es

Hgeos

OBS: Neste caso, estamos tomando como referência, a linha de centro da bomba, caso
tomarmos como referência o nível do líquido no reservatório, altera-se os sinais.

56
KsB b,

2.8 ALTURA DE DESCARGA (Hd)
Aaltura de descarga é composta pelas seguintes parcelas:
2.8.1 ALTURA GEOMÉTRICA DE DESCARGA (Hgeod)

É a diferença de cota entre o nível do reservatório de descarga e a linha de centro do rotor da
bomba.

2.8.2 CARGADEPRESSÃO NA DESCARGA (prd/Y)

É a carga de pressão existente no reservatório de descarga.Este termo é nulo para
reservatórios abertos.

2.8.3 PERDAS DE CARGA NA DESCARGA (Hpd)

É a somatória de todas as perdas de carga entre a boca de descarga e o reservatório de
descarga da bomba.

2.8.4 CARGA DEVELOCIDADE NA DESCARGA (vrd/2g )

É acarga de velocidade do fluido no reservatório de descarga.

Assim, a Altura de descarga pode ser expressa por:

2

prd + Hpd + vrd

H = Hgeod +

2.9 ESQUEMAS TÍPICOS DE DESCARGA

Nas figuras a seguir, veremos os principais esquemas de descarga nos reservatórios:

57
SG

dH + posBH - = pH dH + posbH = pH

posBH posbH

dH + posbH = PH dH + poobH = pH

posBH

posbH

Á
dH + pd + posbH = pH dH + posbBH = pH

posBH posbH

Q as

Kss b,

Nos exemplos anteriores foi considerada desprezível a velocidade do fluido no reservatório
de descarga, desprezando-se portanto a carga de pressão correspondente.

2.10 ALTURA MANOMÉTRICA TOTAL

Altura Manométrica Total é a energia por unidade de peso que o sistema solicita para
transportar o fluido do reservatório de sucção para o reservatório de descarga, com uma
determinada vazão.

Nos sistemas que estudaremos, essa energia é fornecida por uma bomba, sendo a Altura
Manométrica total, um parâmetro fundamental para o selecionamento da mesma.

É importante notar que em um sistema de bombeamento, a condição requerida é a Vazão
(Q), enquanto que a Altura Manométrica Total (H) é consegiuência da instalação.

2.11 CÁLCULO DA ALTURA MANOMÉTRICA DO SISTEMA EM PROJETO

Como já vimos anteriormente, a Altura Manométrica Total de um sistema pode ser
calculada por:

H = Hgeo + PÚcPS “o +mp+ Md
Y

Hgeo —> altura geométrica (m)

prd > pressão no reservatório de descarga (kgf/cm”)
prs —S> pressão no reservatório de sucção (kgf/cm”)

Y —> peso específico do fluido (kgf/dm?)

Hp — perda de carga (m)

vrd” | —> velocidade no reservatório de descarga (m/s)

2

vrs” —S> velocidade no reservatório de sucção (m/s)

9 —> aceleração da gravidade (m/s”)
10 —S> valor para acerto de unidades

Ou: H=Hd-Hs

59
Kss b,

2.12 CÁLCULO DA ALTURA MANOMÉTRICA DO SISTEMA NA FASE DE
OPERAÇÃO

As formulações até aqui apresentadas, são utilizadas para determinarmos a Altura Mano-
métrica Total do sistema em termos de projeto, ou seja, realizando-se cálculos para
determinação das perdas de carga, etc.

Quando, no entanto, já se tiver um sistema instalado e em operação, algumas grandezas
poderão ser obtidas diretamente na própria instalação. Neste caso, embora as formulações
apresentadas permaneçam válidas, a Altura Manométrica Total correspondente a uma
determinada vazão poderá ser obtida da seguinte forma:

2 2
go PCP o, MN, zoa

Y 29

pd > pressão lida no manômetro da descarga (kgf/cm”)

ps > pressão lida no manômetro da sução (kgf/em?)
Y > peso específico do fluido (kgf/dm”)
vd” | —>> velocidade do fluido na descarga da bomba (m/s)

vs” | velocidade do fluido na sucção da bomba (m/s)

g —> aceleração da gravidade (m/s”)

Zsd —> diferença de cota entre as linhas de centro dos manômetros colocados
na sucção e descarga da bomba (m)

10 | —> valor para acerto de unidades

2.13 CURVACARACTERÍSTICA DO SISTEMA

Os sistemas de bombeamento normalmente são compostos por diversos elementos, tais
como bombas, válvulas, tubulações e acessórios, os quais são necessários para obter-se a
transferência do fluido de um ponto para outro.

Já foi mostrado nos itens anteriores, como calcular a Altura Manométrica Total do sistema
para uma determinada vazão desejada. Os parâmetros Vazão (Q) e Altura Manométrica
Total (H) são fundamentais para o dimensionamento da bomba adequada para o sistema.
Muitas vezes, no entanto, é necessário conhecer-se não somente um ponto de operação do
sistema (Q e H), mas a Curva Característica do Sistema, ou seja, a Altura Manométrica
Total correspondente a cada vazão, dentro de uma determinada faixa de operação do
sistema.

60
KsB b,

Esta curva é de grande importância sobretudo em sistemas que incluem associações de
bombas, sistemas com variações de níveis nos reservatórios, sistemas com vazões
variáveis, etc.

2.13.1 LEVANTAMENTO DA CURVA DO SISTEMA

A curva característica do sistema é levantada plotando-se a Altura Manométrica Total em
função da vazão do sistema, conforme indicado a seguir:

1º Passo: Tomar uma das fórmulas para obtenção da Altura Manométrica Total;

2º Passo: Fixar algumas vazões dentro da faixa de operação do sistema. Sugere-se fixar
cerca de cinco pontos, entre eles o ponto de vazão nula (Q = 0) e o ponto de vazão de projeto
(Q = Qproj);

3º Passo: Determinar a Altura Manométrica Total correspondente a cada vazão fixada;

4º Passo: Plotar os pontos obtidos num gráfico Q x H, (vazão no eixo das abcissas e altura
manométrica no eixo das ordenadas), conforme ilustrado a seguir:

HA
curva do sistema
H,
H,
H,
H,
H
>
QD Q, Q, Q, Q, Q

61
Kss b,

A curva característica de um sistema de bombeamento apresenta duas partes distintas, ou
seja, a parte estática e a parte dinâmica.

A parte estática corresponde a altura estática e independe da vazão do sistema, ou seja, a
carga de pressão nos reservatórios de descarga e sucção e a altura geométrica.

A parte dinâmica corresponde a altura dinâmica, ou seja, com o fluido em movimento,
gerando carga de velocidade nos reservatórios de descarga e sucção e as perdas de carga,
que aumenta com o quadrado da vazão do sistema.

HA

curva do sistema

parte dinâmica = Hp + vrd” - vrsº
29

parte estática = Hgeo + prd - prs
Y

>
Q
2.14 ASSOCIAÇÃO DESISTEMAS

Os sistemas de bombeamento muitas vezes são compostos por várias tubulações
interligadas, cada uma com seus respectivos acessórios (curvas, válvulas, reduções, etc).
Para obter-se a curva do sistema nestes casos, deve-se inicialmente proceder o
levantamento da curva para cada tubulação independentemente, como se as demais não
existissem, conforme já visto.

Em seguida, as curvas obtidas deverão ser compostas de acordo com o tipo de associação
existente, em série ou em paralelo.

2.14.1 ASSOCIAÇÃO EM SÉRIE

Na associação em série, para cada vazão, o valor da Altura Manométrica Total (H), será a
soma das alturas manométricas correspondente de cada sistema.

62
KsB b,

2.14.2

Na associação em paralelo, para cada Altura Manométrica Total, o valor da vazão total do
sistema será a soma da vazão correspondente de cada tubulação. Assim, inicialmente,
procede-se o levantamento da curva de cada sistema individualmente, como se não
existisse outros, em seguida, para cada Altura Manométrica, somam-se as vazões
correspondentes em cada sistema, obtendo-se a curva do sistema resultante.

2.14.4 ESQUEMA DE UMA ASSOCIAÇÃO EM PARALELO

Hgeo

sistema 1 )
sistema 2 =|

sistema 1 é idêntico ao sistema 2

Hay]
Hgeo

I | + ] '
Q GQ Q 200: 20 2Q2 20:

64
KsB b.

2.14.5 ASSOCIAÇÃO MISTA

Na associação mista, o procedimento é uma combinação dos anteriormente descritos,
conforme segue:

Suponhamos um sistema formado pelos trechos de tubulações indicados abaixo:

sistema 2

sistema 1 Co) sistema

sistema 3

Inicialmente, efetua-se a associação dos sistemas 2 e 3 em paralelo, obtendo-se a curva
característica dessa associação, que chamaremos de sistema 5.

sistema 1 | sistema 5 ] sistema4 |

Em seguida, basta efetuar a associação dos sistemas 1 + 5 + 4 em série, conforme
procedimento já descrito, obtendo-se assim a curva do sistema resultante.

65
Kss b,

2.15 VARIAÇÃO DE NÍVEIS NOS RESERVATÓRIOS

Muitas vezes, os níveis nos reservatórios (sucção e recalque) podem sofrer grandes
variações, (demanda variável; cheia de rios; etc).Com isto, as alturas estáticas variarão,

acarretando consequentemente o aparecimento de várias curvas do sistema.

Para facilitar o selecionamento, determinamos a faixa de variação correspondentes às
situações limites, ou seja, curvas de sistema para as alturas estáticas totais máxima e

mínima.

Nível máximo

Nível máximo

Hgeo máximo

À

Hgeo mínimo

Hgeo máx
Hgeo média

Hgeo mín

Nível mínimo

Nível mínimo

>
Q

Para efeito de projeto e selecionamento das bombas, normalmente é considerada a curva
do sistema correspondente ao nível médio ou ao nível mais frequente.É contudo importante
o conhecimento das curvas para o nível máximo e mínimo, principalmente quando ocorrem
grandes variações de níveis nos reservatórios.É também importante termos o tempo de
ocorrência destas situações limites, para que tenhamos condições de aplicar um
equipamento mais adequado economicamente para o sistema.
Kss b,

2.16 BOMBEAMENTO SIMULTÂNEO A 2 OU MAIS RESERVATÓRIOS DISTINTOS

Algumas vezes, ocorre a necessidade de bombeamento para reservatórios distintos,
simultaneamente, ou isoladamente, para um reservatório e outro, etc. Pode ocorrer também
que estes reservatórios estejam situados em níveis diferentes, como ilustra a figura abaixo.

reservatório 1

Hgeo1 reservatório 2

Hgeo2

tubulação 1

tubulação 2

Neste sistema, o equipamento poderá bombear fluido para os reservatórios 1 e 2,
simultaneamente; podendo também bombear ora para o reservatório 1, ora para o
reservatório 2, isoladamente.

Para resolver o sistema, devemos proceder da seguinte forma;

a) Vamos supor que o bombeamento seja realizado somente para o reservatório 1.
Traça-se a curva correspondente ao reservatório 1, através da tubulação 1.

b) Vamos supor agora que apenas o reservatório 2 será abastecido, traçando assim curva
do sistema através da tubulação 2.

c) Vamos agora supor que os reservatórios 1 e 2 são abastecidos simultaneamente,
através das tubulações 1 e 2.Pela figura, notamos que as tubulações 1 e 2 estão associadas
em paralelo.

Tracemos então a resultante da associação em paralelo das tubulações 1 e 2, obtendo
assim a solução gráfica deste sistema.

67
Kss b,

H A
reservatório 1
reservatório 2
R1 IfR2
Hgeo1 A
Hgeo2
>
Q

Para termos uma idéia da importância das curvas do sistema nestes casos, analisemos as
curvas do sistema juntamente com a curva da bomba, assunto que estudaremos adiante.

HA

R1 IfR2

Hgeo1

Hgeo2

curva da bomba

O VS ; >
Q1" QI" Q3 Q2 Q1=01+01" Q

68
Kss b,

Teremos três pontos detrabalho:

- PONTO 1 - Ponto de trabalho que traduz a operação da bomba no sistema, alimentando
simultaneamente os reservatórios 1 e 2, sendo os pontos 1º e 1º correspondente às
vazões de contribuição de cada reservatório, no caso:

- ponto 1'- Gera Q1', que é a vazão de contribuição ao reservatório 1, quando o
equipamento alimenta simultaneamente os dois reservatórios.

- ponto 1" - Gera Q1" que é a vazão de contribuição ao reservatório 2 quando o
equipamento alimenta simultaneamente os dois reservatórios.
- PONTO 2 - Ponto de trabalho que traduz a operação ao reservatório 2, estando
interrompida a alimentação ao reservatório 1, operação isolada, gerando a vazão Q2.
- PONTO 3 - Ponto de trabalho que traduz a operação ao reservatório 1, estando
interrompida a alimentação ao reservatório 2, operação isolada, gerando Q3.

2.17 | ABASTECIMENTO POR GRAVIDADE

Existem sistemas onde o reservatório de sucção esta situado numa cota superior ao
reservatório de descarga. Nestes casos, a energia potencial do fluido, representada por sua
altura estática, faz com que o mesmo flua para o reservatório de descarga, apenas pela
ação da gravidade, sem necessidade de bombeamento.

pa

reservatório
de sucção

Hgeo

1)

w
Y

reservatório
de recalque

69
Kss b,

Ao longo do trecho entre os reservatórios ocorrem perdas de carga, que como sabemos,
varia com o quadrado da vazão. Assim, quando estas perdas se igualam a altura estática,
ocorre a vazão máxima do sistema, obtida somente por gravidade (Qgrav).

Se desejarmos aumentar a vazão além deste limite, por exemplo, uma vazão Q,, será
necessário introduzir uma bomba no sistema, para que essa bomba gere uma altura
manométrica iguala H,, correspondente as perdas causadas pela vazão Q..

A curva abaixo ilustra esta situação.

H A
curva do sistema
H,
>
Qgrav Q, Q
Hgeo

70
KsB b.

MÓDULO 3

Hidráulica de Bombas Centrífugas

74
KsB b,

ÍNDICE

Introdução

Curvas características das bombas
Obtenção da curva característica de uma bomba
Tipos de curvas características das bombas
Curva tipo estável ou tipo rising

Curva tipo instável ou tipo drooping

Curva tipo inclinado acentuado ou tipo steep
Curva tipo plana ou tipo flat

Curva tipo instável

Curva de potência consumida pela bomba
Tipos de curvas de potência consumida

Curva de potência consumida de uma bomba de fluxo misto ou semi-axial

Curva de potência consumida de uma bomba de fluxo radial
Curva de potência consumida de uma bomba de fluxo axiall
Cálculo da potência consumida pela bomba

Potência hidráulica

Potência consumida pela bomba

Rendimento

Curvas de rendimento

Curvas de isorendimento

Exemplo de curva de isorendimento

Curva de NPSH ( Net Positive Suction Head )
Considerações finais


HIDRÁULICA DE BOMBAS CENTRÍFUGAS

3 INTRODUÇÃO

Neste módulo, abordaremos assuntos de fundamental importância para o correto dimen-
sionamento de bombas centrífugas, ou seja, estudaremos as curvas características das
bombas.

Definiremos altura manométrica, potência consumida, vazão, entre outros assuntos,
mostraremos como o fabricante traça a curva de uma bomba; os vários tipos de curvas, etc.
Portanto, a perfeita compreensão deste módulo é de extrema importância para o pessoal
envolvido com bombas centrifugas.

75
Kss b,

3.1 CURVAS CARACTERÍSTICAS DAS BOMBAS

Curvas características das bombas são representações gráficas que traduzem o
funcionamento da bomba, obtidas através de experiências do fabricante, que fazem a
bomba vencer diversas alturas manométricas com diversas vazões, verificando também a
potência absorvida e a eficiência da bomba.

3.1.1 OBTENÇÃO DA CURVA CARACTERÍSTICA DE UMA BOMBA

O levantamento das curvas características das bombas são realizadas pelo fabricante do
equipamento, em bancos de prova equipados para tal serviço.

De uma maneira simplificada, as curvas são traçadas da seguinte forma, conforme
esquema abaixo.

medidor de
vazão

reservatório de
água a temperatura |

ambiente

manômetros

válvula

4 da Pd
— Cor A

bomba

Considerando-se que:

- Psseja a pressão de sucção no flange de sucção da bomba;

- Pdsejaa pressão de descarga no flange de descarga da bomba;

- abomba em questão esteja com um diâmetro de rotor conhecido;

- exista uma válvula situada logo após a boca de recalque da bomba, com a finalidade de
controle de vazão;

- exista um medidor de vazão, seja ele qual for, para obtermos os valores da vazão em cada
instante.

1º - Coloca-se a bomba em funcionamento, com a válvula de descarga totalmente fechada
(Q = 0); determina-se a pressão desenvolvida pela bomba, que será igual a pressão de
descarga menos a pressão de sucção. Com essa pressão diferencial, obtém-se a altura
manométrica desenvolvida pela bomba, através da fórmula:

77
Kss b,

H= Pd - Ps
Y

Essa altura é normalmente conhecida como altura no "shut-off”", ou seja, altura desenvolvida
pela bomba correspondente a vazão zero, a qual chamaremos de H,.

2*- Abre-se parcialmente a válvula, obtendo-se assim uma nova vazão, determinada pelo
medidor de vazão, a qual chamaremos de Q,e procede-se de maneira análoga a anterior,

para determinarmos a nova altura desenvolvida pela bomba nesta nova condição, a qual
chamaremos de H,

3º - Abre-se um pouco mais a válvula, obtendo-se assim uma vazão Q, e uma altura H,, da
mesmaforma que as anteriormente descritas.

4º - Continuando o processo algumas vezes, obtemos outros pontos de vazão e altura, com
os quais plotaremos em um gráfico, onde no eixo das abcissas ou eixo horizontal, os valores
das vazões e no eixo das ordenadas ou eixo vertical, os valores das alturas manométricas.

vazão (Q) altura (H)
Q0 Ho
Q1 H4
Qo Hz
Q3 Ha
HA
Ho
H1
Hz
H3
>
Q0 Q1 Q2 Q3 Q

78
KsB b,

Normalmente, os fabricantes alteram os diâmetros de rotores para um mesmo
equipamento, obtendo-se assim a curva característica da bomba com uma família de
diâmetros de rotores, como mostrado abaixo.

HA

Di > D> Ds > Ds> Ds

3.2 TIPOSDE CURVAS CARACTERÍSTICAS DAS BOMBAS

Dependendo do tipo de bomba, da largura dos rotores, da quantidade de pás dos rotores, do
ângulo de inclinação destas pás, as curvas características das bombas, também chamadas
de curvas características do rotor, podem se apresentar de várias formas, como mostram as
figuras abaixo.

3.2.1 CURVATIPO ESTÁVEL OU TIPO RISING
Neste tipo de curva, a altura aumenta continuamente coma diminuição da vazão.

Aaltura correspondente a vazão nula é cerca de 10 a 20 % maior que a altura para o ponto de
maior eficiência.

oY

79
Kss b,

3.2.2 CURVATIPO INSTÁVEL OU TIPO DROOPING

Nesta curva, a altura produzida com a vazão zero e menor do que as outras corres-
pondentes a algumas vazões. Neste tipo de curva, verifica-se que para alturas superiores
ao shut-off, dispomos de duas vazões diferentes, para uma mesma altura.

HA

ee

3.2.3 CURVATIPO INCLINADO ACENTUADO OU TIPO STEEP

É uma curva do tipo estável, em que existe uma grande diferença entre a altura

desenvolvida na vazão zero (shut-off) e a desenvolvida na vazão de projeto, ou seja, cerca
de40e 50%.

HA

3.2.4 CURVATIPO PLANA OUTIPOFLAT
Nesta curva, a altura varia muito pouco com a vazão, desde o shut-off até o ponto de projeto.

HA

TT

80
Kss b,

3.2.5 CURVATIPO INSTÁVEL

É a curva na qual para uma mesma altura, corresponde duas ou mais vazões num certo
trecho de instabilidade. É idêntica a curva drooping.

HA

3.3 —CURVADE POTÊNCIA CONSUMIDA PELA BOMBA

Em função das características elétricas do motor que aciona a bomba, determina-se a
potência que esta sendo consumida por ela, ou seja, juntamente com o levantamento dos
dados para traçarmos a curva de vazão versus altura (Q x H), como vimos anteriormente, no
painel de comando do motor que aciona a bomba que esta sendo testada, estão instalados
instrumentos de medições elétricas, como por exemplo, watímetros, amperímetros,
voltímetros, etc, que fornecem dados para podermos traçar as curvas de potência
consumida versus vazão (P x Q).

Essas curvas são plotadas em um gráfico, onde no eixo das abcissas ou eixo horizontal,
temos os valores de vazão (Q) e no eixo das ordenadas ou eixo vertical os valores de
potência consumida (P).

3.3.1 TIPOS DE CURVAS DE POTÊNCIA CONSUMIDA

As curvas de potência versus vazão também possuem características específicas de
acordo com a forma que apresentam.

As bombas centrifugas se subdividem em três tipos de fluxos: de fluxo radial, axial e misto.
Para cada tipo de fluxo, verifica-se a existência de curvas de potências consumidas
diferentes, conforme segue:

81
Kss b,

3.3.2 CURVA DE POTÊNCIA CONSUNMIDA DE UMA BOMBA DE FLUXO MISTO OU
SEMI-AXIAL

Neste tipo de curva, a potência consumida aumenta até certo ponto, mantendo-se cons-
tante até certos valores seguintes de vazão e decresce em seguida. Esta curva tem a van-
tagem de não sobrecarregar o motor em qualquer ponto de trabalho, entretanto este tipo de
curva não é obtido em todas bombas. Estas curvas também são chamadas de "no over
loading"

PA

TOS

>
Q

3.3.3 CURVA DE POTÊNCIA CONSUMIDA DE UMA BOMBA DE FLUXO RADIAL

Neste tipo de curva, a potência aumenta continuamente com a vazão. O motor deve ser
dimensionado de modo que sua potência cubra todos os pontos de operação. Nos sistemas
com alturas variáveis, é necessário verificar as alturas mínimas que poderão ocorrer, para
se evitar o perigo de sobrecarga. Estas curvas também são chamadas “over loading”.

ad

Q

PA

3.3.4 CURVA DE POTÊNCIA CONSUMIDA DE UMA BOMBA DE FLUXO AXIAL

Neste tipo de curva, a potência consumida é alta para para pequenas vazões e conforme o
aumento de vazão, a potência diminui gradativamente.

82
Kss b,

PA

3.4 CÁLCULO DA POTÊNCIA CONSUMIDA PELA BOMBA
3.4.1 POTÊNCIA HIDRÁULICA

O trabalho útil feito por uma bomba centrífuga é naturalmente o produto do peso do líquido
deslocado pela altura desenvolvida. Se considerarmos este trabalho na unidade de tempo,
temos a potência hidráulica, que é expressa pela fórmula:

Ph > potência hidráulica, em CV
Y — peso específico do fluido, em kgf/dm”

— Y.Q0.H
Ph = 270 Q -> vazão, em m'/h

H — altura manométrica, em m
270 — fator de conversão

3.4.2 POTÊNCIA CONSUMIDA PELA BOMBA

Para calcularmos a potência consumida pela bomba, basta utilizarmos o valor do
rendimento da bomba, pois a potência hidraúlica, não é igual a potência consumida, pois
existem perdas por atrito no próprio motor, na bomba, etc.

3.5 RENDIMENTO

Chamamos a relação entre potência hidráulica e potência consumida pela bomba de
rendimento.

Potência hidráulica
Potência consumida

N=

83
KsB db

Então:

- Ph » In-LHQ|S | p= LHQ
1 1 p n

Análogamente ao tratamento dispensado à potência hidráulica, podemos escrever a
seguinte fórmula:

P —» potência consumida pela bomba, em CV
Y — peso específico do fluido, em kgf/dm”

Q > vazão, em m'/h

H — altura manométrica, em m

N = rendimento, lido na curva da bomba
270 —» fator de conversão

3.5.1 CURVAS DE RENDIMENTO

Como vimos, o rendimento é obtido pela divisão da potência hidráulica pela potência
consumida.
Arepresentação gráfica do rendimento é a seguinte:

n4

5

Qótima *”Q
Qótima é o ponto de melhor eficiência da bomba, para o rotor considerado.

3.5.2 CURVAS DEISORENDIMENTO

Toda bomba apresenta limitação de rotores, ou seja, a família de rotores em uma curva
característica vai desde um diâmetro máximo até um diâmetro mínimo. O diâmetro máximo
é consequência do espaço físico existente no interior da bomba e o diâmetro mínimo é
limitado hidraulicamente, ou seja, se utilizarmos diâmetros menores dos que indicados nas
curvas das bombas, teríamos problemas de funcionamento da bomba, baixos valores de
vazão, baixas alturas manométrica, baixos rendimentos, etc.

84
Kss b,

As curvas de rendimento das bombas, encontradas em catálogos técnicos dos fabricantes,
se apresentam em alguns casos plotadas isoladamente, ou seja, o rendimento obtido para
cada diâmetro de rotor em função da vazão. Em outros casos, que é o mais comum,
apresentam-se plotadas sobre as curvas dos diâmetros de rotores. Esta nova
representação baseia-se em plotar sobre a curva de Q x H de cada rotor, o valor do
rendimento comuns para todos os demais; posteriormente unem-se os pontos de mesmo
rendimento, formando assim as curvas de rendimento das bombas.

Essas curvas são também chamadas de curvas de isorendimento, representada abaixo:

3.5.3 EXEMPLO DE CURVA DE ISORENDIMENTO

Nf

86|-J------....
85[-[7---------

80[-)-========"4.. 04... Je o pecas)

=-pqr-- 2-0 0000000 00000 po

---E4---=20000 00000004 0=E==—-

TO|=4--======--/00 000 spieettio ooo TE NE

oOV

85
Kss b,

3.6 CURVA DE NPSH (NET POSITIVE SUCTION HEAD)

Atualmente, toda curva característica de uma bomba, inclui a curva do NPSH requerido em
função da vazão. Esta curva representa a energia mínima necessária que o líquido deve ter,
em unidades absolutas, no flange de sucção da bomba, para garantir seu perfeito
funcionamento.

Sua representação gráfica é a seguinte.

NPSHr A

Ov

OBS: Este assunto estudaremos com mais detalhes no próximo módulo.
3.7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

=>  Ascurvas características apresentadas pelos fabricantes, são obtidas nas bancadas
de testes dos fabricantes, bombeando água limpa à temperatura ambiente.

->  Acurva(QxH), representa a energia fornecida expressa em altura de coluna de
líquido.

>  Acurva de (Q x NPSHr), representa a energia requerida no flange de sucção da
bomba.

->  Acurvade(Qx n ), e acurvade (QxP), representa os rendimentos e potências
consumidas pela bomba, quando operando com água.

-» Para bombeamento de fluidos com viscosidades diferentes da água, é necessário a
correção destas curvas para esta nova condição de trabalho. Este assunto será abordado
com mais detalhes em um próximo módulo.

86
Kss b,

3.7.1

EXEMPLO DE CURVA CARACTERÍSTICA COMPLETA

KSB Meganorm 80-250 -IVpólos (1750 rpm)
40
35 djst=
30 ET
Ni Dede s
H (m)25 a H A NS6
“Rh Rm * 266
20 > ou
ao N
> 234
15 83,5 PIU
10
0) 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
Q (m'th)
45 1266
3,5 Xi
NPSH (m) 2,5 7
Pad
Lee
1,5
0,5
0) 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
Q (m'h)
22 P66
20
247
18 zá
16 dá
4 rá L 234
P(CV) 12 AC A 4 220
10 á ALLA
LAS Ad
A
8
6 Ea
4
0) 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240

Q (m'th)

87
Kss b,

3.8 PONTO DE TRABALHO

Se plotarmos a curva do sistema no mesmo gráfico onde estão as curvas características das
bombas, obteremos o ponto normal de trabalho na intersecção destas curvas.

H 4
P
n

mo

curva do sistema

ponto de
trabalho

curva de potência
consumida

urva de rendimento

curva da bomba

Ov

Qt

A curva acima mostra que esta bomba teria como ponto normal de trabalho:
- Vazão (Qt)

- Altura (Ht)

- Potência consumida (Pt)

- Rendimento no ponto de trabalho (m t)

3.8.1 FATORES QUE MODIFICAM O PONTO DE TRABALHO
Existem diversas maneiras de modificar o ponto de trabalho e deslocar o ponto de encontro

das curvas da bomba e do sistema.
Estas maneiras consistem em modificar a curva do sistema ou a curva da bomba ou ambas.

88
Kss b,

3.8.2 ALTERAÇÃO DO PONTO DE TRABALHO ATUANDO NO SISTEMA

Alterar a curva do sistema consiste basicamente em alterar o sistema para o qual foi
levantada a curva e isto pode serfeita de inúmeras formas.

A alteração mais usual da curva do sistema é realizada através do fechamento parcial da
válvula de descarga, com isto, aumenta-se a perda de carga, fazendo com que a curva do
sistema seja deslocada para a esquerda. Desta forma, obteremos para uma bomba com
curva estável, um decréscimo de vazão.

novo ponto de trabalho

 *— válvula parcialmente
aberta

«-—válvula
aberta

inicial

curva da bomba

>
Q

É importante ressaltar que o mesmo efeito seria obtido com o fechamento parcial da válvula
de sucção; entretanto este procedimento não é usado pela influência indesejável nas
condições de sucção, conforme veremos no próximo módulo.

Outras formas existentes alteram substancialmente o sistema e não seria propriamente
uma variação no ponto de trabalho do sistema anterior e sim do ponto de trabalho de um
novo sistema. Estas alterações seriam, por exemplo:

- variação nas pressões dos reservatórios;

- mudança no diâmetro das linhas;

- inclusão ou exclusão de acessórios na linha;
- modificação do lay-out das linhas;

- mudança das cotas dos líquidos;

-etc.

89
Kss b,

3.8.3 ALTERAÇÃO DO PONTO DE TRABALHO ATUANDO NA BOMBA

As maneiras mais usuais de modificar a curva característica de uma bomba são de variar a
rotação da bomba ou variar o diâmetro do rotor da bomba.

- variação da rotação da bomba

ponto de trabalho 2
ponto de trabalho 1

curva do sistema

rotação 1 > rotação 2

| N «rotação 1
| «-— rotação 2

QL QL a

- variação do diâmetro do rotor da bomba

——— ponto de trabalho 2
HA ponto de trabalho 1

curva do sistema
> diâmetro 1 > diâmetro 2
À,
N «-—diâmetro 1
«-— diâmetro 2

>
Qt Qt Q

3.9 EFEITO DA MUDANÇA DE ROTAÇÃO NAS CURVAS CARACTERÍSTICAS

90
Kss b,

Existe uma proporcionalidade entre os valores de vazão (Q), altura (H) e potência (P) coma
rotação. Assim sendo, sempre que alterarmos a rotação de uma bomba haverá, em
consequência, alteração nas curvas características, sendo a correção para a nova rotação
feitas a partir das seguintes proporções:

1-Avazão é proporcional à rotação.

Q = vazão na rotação conhecida
Q N Q,= vazão na nova rotação
= N = rotação conhecida
Q, N, N, = nova rotação

2- Aaltura manométrica varia com o quadrado da rotação.

HO (NY
4 (O)

altura na rotação conhecida
altura na nova rotação
rotação conhecida

nova rotação

a

ZZIili

a

3-A potência absorvida varia com o cubo da rotação.

3 P = potência na rotação conhecida
Po ( N ) P, = potência na nova rotação
N = rotação conhecida
P, N N, = nova rotação
Ouseja:
3
No o. Ho P
N, , H, P,

Assim sendo, sempre que alterarmos a rotação, deve ser feita a correção das curvas
características através das relações anteriormente apresentadas para a determinação do
novo ponto de trabalho. As relações vistas anteriormente também são chamadas de leis de
semelhança ou leis de similaridade.

91
Kss b,

3.10 EFEITO DA VARIAÇÃO DO DIÂMETRO DO ROTOR NAS CURVAS
CARACTERÍSTICAS

Se reduzirmos o diâmetro de um rotor radial de uma bomba, mantendo a mesma rotação, a
curva característica da bomba se altera aproximadamente de acordo com as seguintes
equações:

vazão no diâmetro conhecido
vazão no novo diâmetro
diâmetro conhecido

novo diâmetro

altura no diâmetro conhecido
altura no novo diâmetro
diâmetro conhecido

novo diâmetro

DOUII UUDÇO

potência no diâmetro conhecido
potência no novo diâmetro
diâmetro conhecido

novo diâmetro

DOOUU

Ouseja:

O procedimento para levantamento das curvas características para um novo diâmetro, em
função das curvas características fornecidas pelo fabricante para o diâmetro original, é
análogo ao levantamento das curvas feitas para variação da rotação, como visto no item
anterior.

De uma forma geral, a redução máxima permitida é de cerca de 20 % do diâmetro original.
Esta redução é aproximada, visto que existem rotores que podem ser reduzidos em um
percentual maior, enquanto que outros não permitem redução além de pequenas margens,
sem sofrer efeitos adversos. Na realidade, estas reduções só são permitidas em bombas
centrifugas radiais; nas bombas centrífugas de fluxo misto e, principalmente nas axiais, a
diminuição do diâmetro do rotor pode alterar substancialmente o projeto inicial, devido a
variações nos ângulos e projetos das pás.

92
Kss b,

3.10.1 CÁLCULO DO DIÂMETRO DO ROTOR

Uma maneira de calcular o diâmetro do rotor, quando o ponto de operação esta fora de um
diâmetro conhecido na curva característica da bomba ,é o seguinte:

1 - Da origem do plano cartesiano, traça-se uma reta até o ponto de operação desejado.
Caso o plano cartesiano não apresente a origem, ou seja, altura manométrica zero (H = 0),

basta prolongá-lo até encontrarmos sua origem, usando a mesma escala utilizada no plano.

2- Areta traçada deverá cortar a curva conhecida mais próxima ao ponto de operação
desejado, encontrando uma nova vazão Q, e umanova altura H..

3- Através das fórmulas abaixo, encontra-se o valor do diâmetro desejado.

D= Di|—— ou D= D||/—

4 - É interessante utilizar as duas fórmulas para cálculo. Caso os diâmetros encontrados
sejam diferentes, optar pelo maior valor.

Por exemplo, para uma vazão de 110 m“/h e uma altura manométrica de 25 m, o ponto de

40

35 E Ui 56

41
EN 715% «diâmetro D =?

8,5
H(m)25 mes Pres, x
a EM DA * 266
20 Pe Sou
as 234
15 63.5 PU
10

0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240

93
Kss b,

Como este plano cartesiano não apresenta a origem, encontramos a origem do plano
utilizando a mesma escala; traça-se a reta desta origem encontrada até o ponto de
operação, conforme mostrado abaixo, encontrando-se Q, = 113m'heH,=25,5m.

40
41%
35 À 1% col,
715%
30 mm AT %
[o g8,5%
25,5 |4 — Td ANP
Him [TH Tá / | 266
| Dá
20 SS o h7
Pk > 234
dá
15 720
10 Y
20 60 80 113 140 160 180 200 220 240
Q (mn)
5
0 í

Utilizando as fórmulas apresentadas, calcula-se o diâmetro do rotor:

| Q 110 -
DA|—— —— D = 24
Va, -" D 247 113 -— 3 mm

ou

| H 25
=D — "> ———— D 244,5
D VA, D 247 25,5 = mm

Por motivo de segurança, utiliza-se o diâmetro maior, ou seja, D = 244,5 mm.

Ú
H

94
Kss b,

3.11 FORMAS DE REDUZIR O DIÂMETRO DO ROTOR

Várias são as formas empregadas para redução do diâmetro do rotor, porexemplo:

- Rebaixamento total das paredes e palhetas

rebaixamento

|

-Rebaixamento somente das palhetas

rebaixamento

[-
[- [N

-Rebaixamento em ângulo das palhetas, mantendo as paredes com o diâmetro maior

rebaixamento

|
|

- Rebaixamento das paredes paralelamente com rebaixamento das palhetas em ângulo

Â .
rebaixamento

|
L=

95
Kss b,

- Rebaixamento das pás em ângulo, rebaixando também a parede e palheta traseira do rotor

t rebaixamento —-

- Rebaixamento de rotor de dupla sucção

rebaixamento

- Rebaixamento de rotor semi-axial

Diâmetro do
lado traseiro

i rebaixamento

Diâmetro do €—
lado da sucção

96
Kss b,

3.12 VELOCIDADE ESPECÍFICA OU ROTAÇÃO ESPECÍFICA

É fato conhecido que bombas geometricamente semelhantes possuem características de
desempenho semelhantes.

Para propiciar uma base de comparação entre os vários tipos de bombas centrifugas,
desenvolveu-se um fator que relaciona os três principais fatores característicos do
desempenho de uma bomba, ou seja, a vazão; a altura manométrica e a rotação.

Esse fator foi denominado de velocidade específica ou rotação específica.

A velocidade específica é um índice numérico adimensional, expresso matematicamente
através da seguinte fórmula:

nq —» velocidade específica

en V Q n -> rotação (RPM)

nq=—— > — o [(— x 3
nº Q -—> vazão (m'/s)

H -— altura manométrica (m)

- Considerações importantes

- em bombas com rotores de dupla sucção, dividir a vazão por dois para entrar na fórmula;

- em bombas multi-estágio, dividir a altura manométrica total (H), pelo número de estágios.

- sempre que nos referirmos à velocidade específica, estamos nos referindo ao ponto de
melhor eficiência da bomba.

3.12.1 APLICAÇÕES DA VELOCIDADE ESPECÍFICA

A velocidade específica tem sido amplamente usada pelos fabricantes e usuários de
bombas em função da importância prática de suas três aplicações básicas:

- a primeira permite determinar o tipo de rotor e a eficiência máxima de acordo com as
condições operacionais;
- a segunda permite, em função dos resultados existentes para bombas similares,
determinar:

a geometria básica do rotor, conhecidas as características de desempenho desejadas (Q
e H), e a rotação (n); o desempenho aproximado da bomba, conhecidas as características
geométricas do rotor.

97
Kss b,

- a terceira permite determinar a rotação máxima que uma bomba pode operar em con-
dições satisfatórias em função do tipo de bomba e de características do sistema.

Vamos estudar somente a primeira aplicação, visto que é a de maior interesse para
usuários de bombas centrífugas:

Conforme mencionado, o conhecimento das condições operacionais (Q, H, n), permite o
cálculo da velocidade específica e, em função desta, determinar o tipo de rotor e a eficiência
máxima esperada. Isto é possível através da utilização da figura abaixo e que apresenta
valores médios de eficiência obtidos por um grande número de bombas comerciais em
função da velocidade específica e da vazão.

3.13  TIPOSDE ROTORES X VELOCIDADE ESPECÍFICA

100
90 ommesfeno e TOS -
| [ce 1 Eiho as
80 A +——ê&l D&G
HA SS
“IL 12,8,
e 70 Prá ——
SSIS
50 BZ Jr
As dá
50 4
40
10 20 30 40 60 80 100 200 300
TT 2.N Q
nq = HS
o radial Francis —  semiaxial axial |

Tipos de rotores x velocidade específica

98
KsB b,

MÓDULO 4

Cavitação / NPSH

99
Kse b

APRARRAA
nrtwiva

Naaaa au

AAA E E
aAGINN
NO =

E
[>]

NPR A O EARARM
> à (O 00 N
- oo
ND — =

a —A —& a
Nasa

ÍNDICE

Introdução

Cavitação/NPSH

Pressão de vapor

O fenômeno da cavitação

Consequências da cavitação

Exemplo de um rotor “ cavitado”

Cavitação, erosão e corrosão

NPSH ( Net Positive Suction Head )

NPSH disponível

NPSH requerido

Linhas de referência para medições hidráulicas
Representação gráfica do NPSH requerido
Fatores que modificam o NPSH disponível
Fatores que modificam o NPSH requerido
Representação gráfica da redução do NPSHr de um rotor com indutor
Cálculo do NPSH requerido para bombas ETA
Coeficiente de cavitação/Númerto de Thoma
Velocidade específica de sucção

NPSH para outros líquidos

Redução do NPSH para bombas operando com hidrocarbonetos
e água em alta temperatura

Recirculação hidráulica

Sistema de recirculação contínua

Válvula de vazão mínima


4 INTRODUÇÃO

Neste módulo, estudaremos um dos fenômenos mais importantes associado a bombas, ou
seja, o conceito de cavitação e NPSH ( Net Positive Suction Head).

Para a perfeita compreensão do mesmo, torna-se necessário revermos alguns conceitos já
estudados anteriormente.

103
Kss b,

4.1 — CAVITAÇÃO/NPSH

Uma definição simples de cavitação e NPSH, seria: uma intensa formação de bolhas de
vapor na zona de baixa pressão da bomba e posterior colapso destas bolhas na região de
alta pressão e NPSH é a pressão mínima em termos absolutos, em metros de coluna de
água, acima da pressão de vapor do produto, a fim de evitar a formação destas bolhas de
vapor.

Vamos ver estes dois conceitos mais detalhadamente:

4.1.1 - PRESSÃODE VAPOR

Pressão de vapor de um líquido a uma dada temperatura é aquela à qual o líquido coexiste
em sua fase líquidae vapor.

Numa mesma temperatura, quando tivermos uma pressão maior que a pressão de vapor,
haverá somente a fase líquida e quando tivermos uma pressão menor que a pressão de
vapor, haverá somente a fase vapor.

A pressão de vapor de um líquido cresce com o aumento da temperatura, assim, caso a
temperatura seja elevada até um ponto que a pressão de vapor iguale, por exemplo, a
pressão atmosférica, resultará na evaporação do líquido, ocorrendo o fenômeno da
ebulição.

Atabela a seguir, mostra a pressão de vapor em função da temperatura, para a água.

o Pressão de vapor
Temperatura “C mm Hg kgf/em ? Peso específico ( kgf/dm/ )
15 12.7 0,0174 0,999
20 17,4 0,0238 0,998
25 23,6 0,0322 0,997
30 31,5 0,0429 0,996
35 41,8 0,0572 0,994
40 54,9 0,0750 0,992
45 71,4 0,0974 0.990
50 92,0 0,1255 0.988
55 117,5 0,1602 0.986
60 148,8 0,2028 0,983
65 186,9 0,2547 0,981
70 233,1 0,3175 0,978
75 288,5 0,3929 0,975
80 354,6 0,4828 0,972
85 433,0 0,5894 0,969
90 525,4 0,7149 0.965
95 633,7 0,8620 0,962
100 760,0 1,0333 0,958
105 906,0 1,2320 0,955
110 1075,0 1,4609 0,951
115 1269,0 1,7260 0,947
120 1491,0 2,0270 0,943

105
Kss b,

4.1.2 OFENÔMENO DA CAVITAÇÃO

No deslocamento de pistões, nos "Venturis”, no deslocamento de superfícies constituídas
por pás, como sucede em bombas centrífugas, ocorrem inevitavelmente rarefações no
líquido, isto é, pressões reduzidas devido a própria natureza do escoamento ou ao
movimento impresso pelas peças móveis ao fluido.

Se a pressão absoluta baixar até atingir a pressão de vapor ou tensão de vapor do
líquido na temperatura em que este se encontra, inicia-se um processo de vaporização do
mesmo. Inicialmente, nas regiões mais rarefeitas, formam-se pequenas bolsas, bolhas ou
cavidades (dai o nome cavitação), no interior dos quais o líquido se vaporiza. Em seguida,
conduzido pelo fluxo líquido provocado pelo orgão propulsor e com grande velocidade,
atingem regiões de elevada pressão, onde se processa o seu colapso, com a condensação
do vapor e o retorno ao estado líquido.

As bolhas que contém vapor do líquido parecem originar-se em pequenas cavidades nas
paredes do material ou em torno de pequenas impurezas contidas no líquido, em geral
próximas as superfícies, chamadas de núcleos de vaporização ou de cavitação, cuja
natureza constitui objeto de pesquisas interessantes e importantes.

Portanto, quando a pressão reinante no líquido se torna maior que a pressão interna da
bolha de vapor, as dimensões da mesma se reduzem bruscamente, ocorrendo o seu
colapso e provocando o deslocamento do líquido circundante para seu interior, gerando
assim uma pressão de inércia considerável. As partículas formadas pela condensação se
chocam muito rapidamente umas de encontro a outras e de encontro à superfície que
anteponha o seu deslocamento.

As superfícies metálicas onde se chocam as diminutas partículas resultantes da
condensação são submetidas a uma atuação de forças complexas, oriundas da energia
liberada dessas partículas, que produzem percurssões, desagregando elementos de
material de menor coesão e formam pequenos orifícios, que, com o prosseguimento do
fenômeno, dão à superfície um aspecto esponjoso, rendilhado, corroído. É a erosão por
cavitação. O desgaste pode assumir proporções tais que pedaços de material podem
soltar-se das peças. Cada bolha de vapor assim formada, tem um ciclo entre crescimento e
colapso, da ordem de poucos milésimos de segundo e induz a altíssimas pressões que
atingem concentradamente a zona afetada. Para se ter idéia desse processo, alguns
pesquisadores mencionam que este ciclo é repetido numa frequência que pode atingir a
ordem de 25.000 bolhas por segundo e que a pressão provavelmente transmitida às
superfícies metálicas adjacentes ao centro de colapso das bolhas pode atingir a pressão de
1000 atm.

106
Kss b,

Um outro aspecto que merece atenção é que, tendo em vista o caráter cíclico do fenômeno,
as ações mecânicas repetidas na mesma região metálica ocasionam um aumento local de
temperatura de até 800 ºC.

4.1.3 CONSEQUÊNCIAS DA CAVITAÇÃO

Os efeitos da cavitação dependem do tempo de duração, intensidade da cavitação,
propriedade do líquido e resistência do material à erosão por cavitação, ou seja, a
cavitação causa barulho, vibração, alteração das curvas características e danificação ou
“pitting” do material.

O barulho e vibração são provocados principalmente pela instabilidade gerada pelo
colapso das bolhas.

A alteração nas curvas características, e consequente alteração no desempenho da
bomba é devida à diferença de volume específico entre o líquido e o vapor, bem como a
turbulência gerada pelo fenômeno. Esta alteração nas curvas é mais drástica no caso de
bombas centrífugas, pois neste caso, tendo em vista que o canal de passagem do líquido é
restrito, a presença de bolhas influencia consideravelmente o desempenho do
equipamento.

A danificação do material em uma bomba centrífuga geralmente ocorre no rotor, podendo
também ocorrer nos corpos ou difusores. Geralmente, os pontos atacados no rotor estão
situados na parte frontal da pá, caso o ponto de trabalho esteja à esquerda da vazão
correspondente ao ponto de melhor rendimento ou na parte traseira, caso esteja situado à
direita.

A cavitação poderá ocorrer em maior ou menor intensidade. Quando ocorrer cavitação de
pequena intensidade, seus efeitos serão muitas vezes imperceptíveis, ou seja, não se
notarão alteração nas características de performance da bomba, nem ruído e vibrações.
Com o aumento desta intensidade, estes efeitos passarão a ser perceptíveis através de
ruído característico (o ruído se parece com o crepitar de lenha na fogueira; um
martelamento com frequência elevada ou um misturador de concreto em alta velocidade).
Deve-se verificar que a erosão por cavitação não se verifica no lugar onde as bolhas se
formam, mas sim no local onde implodem.

Na construção de máquinas hidráulicas, há uma tendência para a escolha de rotações
elevadas de funcionamento, com a finalidade de se reduzir as dimensões do equipamento
e, portanto, o custo; porém em tais condições aumenta-se o risco de cavitação.

107
KSB b

4.1.4 EXEMPLO DE UM ROTOR “ CAVITADO ”

108
Kss b,

4.1.5 CAVITAÇÃO, EROSÃO E CORROSÃO

É comum existir uma certa confusão entre estes processos de deterioração dos
componentes de uma bomba. É interessante analisar os componentes deteriorados para
posterior identificação de suas causas e solução de tal problema, visto que os cuidados a
serem tomados quando uma bomba esta em regime de cavitação são diferentes dos
cuidados a serem tomados quando uma bomba esta sofrendo por exemplo, corrosão por
abrasão. A deterioração do material devido a cavitação nada tem a ver com os desgastes
provenientes de erosão ou corrosão. Como sabemos, a erosão decorre da ação das
partículas sólidas em suspensão sendo deslocadas com velocidade. Por outro lado,
corrosão em bombas decorre normalmente da incompatibilidade do material com o líquido,
propiciando reação química destrutiva, ou da utilização de materiais muito afastados da
tabela de potencial, em presença de um líquido que aja como eletrólito, propiciando a
oportunidade para uma reação galvânica. Não obstante, nada impede que estes fenômenos
coexistam em um determinado sistema, acelerando o processo de deterioração do material.

4.2 NPSH (NET POSITIVE SUCTION HEAD)

Um dos mais polêmicos termos associados com bombas é o NPSH. A compreensão deste
conceito é essencial para a correta seleção de uma bomba.

A fim de caracterizar as condições para que ocorra boa "aspiração", foi introduzida na
terminologia de instalações de bombeamento a noção de NPSH. Esta grandeza representa
a disponibilidade de energia com que o líquido penetra na boca de entrada da bomba.

O termo NPSH é um termo encontrado em publicações na linga inglesa. Em publicações em
vários idiomas, conservou-se a designação NPSH, embora alguns autores utilizem o termo
APLS "Altura Positiva Líquida de Sucção" ou "Altura de Sucção Absoluta”.

Para efeito de estudo e definição, o NPSH pode ser dividido em NPSH requerido e NPSH
disponível.

4.2.1 NPSHDISPONÍVEL

É uma característica da instalação em que a bomba opera, e da pressão disponível do
líquido no lado de sucção da bomba.

109
Kss b,

O NPSH disponível pode ser calculado através de duas fórmulas:

- NPSH disponível na fase de projeto

Prs + Patm - pv

7 x 10 +/-Hgeos- Hp

NPSH disp =

Prs -—» pressão no reservatório de sucção (kgf/em”)

Patm —» pressão atmosférica local (kgf/cm”)

pv -> pressão de vapor do líquido na temperatura de bombeamento (kgf/cem?)
Hgeos — altura geométrica de sucção (positiva ou negativa) (m)

Hp | -> perdas de carga na sucção (m)
Y > peso específico do fluido na temperatura de bombeamento (kgf/dm?)

10 — fator para acerto de unidades

- NPSH disponível na fase de operação

2
NPsHdisp = -PstPaim -Pv “go ,NS, 25

Y 29

Ps | -—» pressão no flange de sucção (kgf/cm?)

Patm —» pressão atmosférica local (kgf/em?)

pv | — pressão de vapor do líquido na temperatura de bombeamento (kgf/em?)
vs — => velocidade do fluxo no flange de sucção (m/s)

Y —> peso específico do fluido na temperatura de bombeamento (kgf/dm”?)
Zs > distância entre as linhas de centro da bomba e do manômetro (m)

g —> aceleração da gravidade (m/s”)
10 | > constante para acerto de unidaddes

4.2.2  NPSHREQUERIDO

A maioria das curvas características das bombas incluem a curva do NPSH requerido em
função da vazão. Esta curva é uma característica própria da bomba e a rigor pode somente
ser obtida experimentalmente nas bancadas de teste dos fabricantes. A expressão NPSH
representa a energia em altura absoluta do líquido na sucção dabomba acima da

110
Kss b,

pressão de vapor deste líquido, na temperatura de bombeamento, referida à linha de centro
da bomba. Portanto, o fim prático do NPSH é impor limitações às condições de sucção da
bomba, de modo a manter a pressão na entrada do rotor acima da pressão de vapor do
líquido bombeado. A pressão mais baixa ocorre na entrada do rotor, portanto, se
mantivermos a pressão na entrada do rotor superior à pressão de vapor, não teremos
vaporização na entrada da bomba e evitaremos assim o fenômeno da cavitação. O
fabricante define, deste modo, as limitações de sucção de uma bomba mediante a curva de
NPSH requerido.

Para definição do NPSH requerido de uma bomba, é utilizado como critério a ocorrência de
uma queda de 3% na altura manométrica para uma determinada vazão. Este critério é
adotado pelo Hydraulic Institute Standards e American Petroleum Institute (API 610).

Desde que a energia disponível iguale ou exceda os valores de NPSH requerido, não
haverá vaporização do líquido, o que evitará a cavitação e as respectivas consequências;
deste modo, a bomba deve ser selecionada observando a seguinte relação:

NPSHdisponível > — NPSHrequerido

Utiliza-se na prática, que a margem entre o NPSHreg e o NPSHdisp, deve ser no mínimo de
10a 15%, porém não inferior que 0,5 m.

Assim sendo, para aplicação prática, os valores de NPSH requerido informados pelo
fabricante, são baseados no seguinte:

- na queda de pressão, desde o flange de sucção até a pá do rotor: Como o diâmetro
nominal do flange de sucção é normalmente desconhecido na fase de negociação, esta
queda de pressão inclui a altura de velocidade no flange de sucção da bomba. A queda de
pressão do flange até o rotor não é só perda de carga por atrito, mas é constituída na maior
parte pela transformação da pressão em energia cinética.

- na linha de centro da bomba: Tal prática facilita os estudos de ante-projeto e de
comparação entre diversos tipos de bombas, pois existem bombas com flanges de sucção
em diversas posições, por exemplo: lateral, axial, etc.

4.3 LINHAS DE REFERÊNCIA PARA MEDIÇÕES HIDRÁULICAS

111
Kss b,

para bomba horizontais:
linha de centro do eixo da bomba

INE

para bomba verticais de simples sucção
simples ou múltiplos estágios:
início da palheta na entrada para o rotor
do primeiro estágio

ir

para bombas verticais de dupla sucção:
centro de recalque do rotor

1192
KsB b,

4.4 REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO NPSH REQUERIDO

Q = Q, = const.
HA H$
NPSH
semqueda
H, À PY
AH AH
N NPSH com 3% de queda
= 20
AH/ H=3% AH/H,
> >
Q, Q t NPSH
NPSH cavitação total
NPSH 4

NPSH sem queda
NPSH com 3% de queda

NPSH cavitação total

N

9)

113
Kss b,

4.5 FATORES QUE MODIFICAM O NPSH DISPONÍVEL

Como vimos anteriormente, nota-se que quanto maior for o valor do NPSH disponível numa
instalação, mais afastado o perigo da bomba entrar em regime de cavitação. Sendo assim,
para obtermos valores elevados de NPSH disponível, devemos considerar os seguintes
critérios:

- diminuir a altura geométrica de sucção negativa ou aumentar a altura geométrica de
sucção positiva.

- minimizar as perdas de carga na sucção, pois estas influem no cálculo do NPSH
disponível. Recomenda-se utilizar tubulações curtas; diâmetros de tubulação que
acarretem baixas velocidades do líquido na sucção; minimizar as perdas localizadas, como
porexemplo, crivo, válvulas, curvas, etc.

- verificar o valor da pressão atmosférica local, pois variando a altitude, variará a pressão
atmosférica e, portanto, o valor do NPSH disponível. Para bombas instaladas acima do nível
do mar, devemos considerar uma diminuição da pressão atmosférica de aproximadamente
1 bar para cada 900 m de altitude.

- a temperatura de bombeamento tem influência na viscosidade, pressão de vapor, peso
específico, etc, portanto, variando-se a temperatura de bombeamento, teremos variação do
NPSH disponível.

- eventualmente, uma mesma instalação pode trabalhar com mais de um tipo de líquido. É
necessário verificar o caso crítico, NPSH disponível mínimo, analisando os valores da
pressão de vapor, peso específico e viscosidade dos produtos.

- alterando-se a vazão de operação, implica alteração na perda de carga na sucção,
consequentemente o NPSH disponível.

- variando a pressão no reservatório de sucção, altera-se o valor do NPSH disponível.

4.6 FATORES QUE MODIFICAM O NPSH REQUERIDO

Se por um lado, busca-se aumentar o valor do NPSH disponível numa instalação, por outro,
busca-se diminuir o valor do NPSH requerido. Naturalmente, este é o objetivo dos
fabricantes, mas é interessante o usuário ter alguma noção do assunto.

Diminui-se o valor do NPSH requerido através das seguintes maneiras:

- reduzindo-se a perda de carga na entrada da bomba, através de projeto
hidrodinamicamente adequado e cuidado com o grau de acabamento.

114
Kss b,

- redução das velocidades absolutas e relativas no olho do rotor, aumentando-se área de
entrada do rotor, solução não tão simples de ser obtida, pois existem outros cuidados a
serem tomados.

- variando a rotação, pois o NPSH requerido varia com o quadrado da rotação.

- utilização de um indutor. O indutor nada mais é do que um rotor normalmente axial ou de
fluxo misto colocado na frente do rotor convencional de uma bomba. O principal objetivo do
indutor é funcionar como auxiliar do rotor principal, reduzindo o NPSH requerido pela
bomba.

Exemplo de indutor

4.6.1 REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DA REDUÇÃO DO NPSHr DE UM ROTOR COM
INDUTOR

NPSH red

A rotor sem indutor
Ed rotor com indutor

>
Q

115
Kss b,

4.7 CÁLCULO DO NPSH REQUERIDO PARA BOMBAS ETA

No caso das bombas KSB modelo ETA, as curvas características indicam o valor de Hs
(altura de sucção), com o qual podemos calcular o NPSH requerido através da fórmula
abaixo:

NPSHreq —» NPSH requerido (m)

vs? Hs —» altura de sucção (obtida na curva caracteristica) (m)
NPSHreqg = 10 - Hs + 2g| vs —» velocidade no flange de sucção (m/s)
9 -—» aceleração da gravidade (m/s?)

4.8 COEFICIENTE DE CAVITAÇÃO/NÚMERO DE THOMA

Um método teórico para avaliação do NPSH requerido pode ser obtido através do número
de Thoma( G ), também conhecido como coeficiente ou fator de cavitação.

NPSHreg
H

O número de Thoma é obtido através de gráficos em função da rotação específica ( ng ), que
pode ser obtida conforme indicado, como vimos no módulo 3.

nq = nVo

HH

Este método não é utilizado na prática, pois obtemos apenas um valor de referência para o
NPSH requerido. Somente o fabricante da bomba poderá fornecer indicações precisas do
NPSH requerido.

0,6

0)

fator de Thoma
0,5

0,4

0,3 Vá

0,1
0,05 | pd
0,025

T ef

na
50 100 200 300 400

116
Kss b,

4.9 VELOCIDADE ESPECÍFICA DE SUCÇÃO

Vimos anteriormente que o coeficiente de cavitação ou número de Thoma (6) depende da
velocidade específica da bomba.

Estabeleceu-se a dependência entre essas duas grandezas através de um parâmetro
denominado velocidade específica de sucção, representado pelaletra S.

S —» velocidade específica de sucção
s=365 nVo — n —» rotação (rpm)
3/4
NPSHreq Q — vazão (m'/h)

O critério mais utilizado para avaliarmos as condições de sucção é através da velocidade
específica de sucção. Esta aceitação decorre do fato que na realidade a altura manométrica
não deve ter influência na limitação das condições de sucção.

Do ponto de vista do NPSH requerido, tanto melhor a bomba quanto maior o valor de da
velocidade específica de sucção.

4.10 NPSHPARA OUTROS LÍQUIDOS

A experiência e ensaios tem revelado que as bombas que funcionam com água quente ou
com hidrocarbonetos líquidos não viscosos operam satisfatoriamente e com segurança
utilizando um valor de NPSH requerido inferior ao que normalmente exigiria se operasse
com água fria. Este fato permite que, para a maior parte dos casos, se possa utilizar a curva
do NPSH requerido, fornecido pelo fabricante, para águarfria.

Caso seja necessário, pode-se fazer a redução do NPSH requerido, através de um gráfico,
como veremos a seguir.

OBS.: O uso deste gráfico deve obedecer as seguintes limitações:

- não utilizar se houver presença de ar ou gases não condensáveis ou se a pressão absoluta
na entrada da bomba for tão baixa que permita a liberação de não condensáveis da solução;
- a máxima redução permissível é de 50% do NPSH requerido para água;

- não utilizar em instalações que tenham tendência a mudança transientes de temperatura
ou pressão no sistema de sucção;

117
Kss b,

- no caso de mistura de hidrocarbonetos, a pressão de vapor deve ser determinada para o
produto em questão e na temperatura real de operação;
- não aplicar o gráfico para líquidos outros que água e hidrocarbonetos.

4.:10.1 REDUÇÃO DO NPSH PARA BOMBAS OPERANDO COM HIDROCARBO-
NETOS E ÁGUA EM ALTA TEMPERATURA
1000 Y Y
Mis HH f
500 Ez bl ati
400 4 . E: > : ,
300 Em
200
150 die
< n
Ta (Ep)
o 100 o
na E TI
E: ;
40
f 30 Late O)
Q a
Oo 2 E G
S sE er S
[64] a A a í
ui > o 4 Q
r = pas 2 M LU
ê E EFA TT
GL PR
5 Lo +
4 í À dl .
? fe Ri
2 r Ss”
1,5 RL D
10 ú
0 50 100 150 200 250 300 400

TEMPERATURA -ºF ———»

Exemplo: Uma bomba necessita de um NPSH de 16 ft, operando com água fria. Se a
mesma bomba operar com propano a temperatura de 55 'F e que tem pressão de vapor de
100 psia, determinar qual o novo valor de NPSHrequerido.

Solução: Para propano com t = 55 F, sobe-se verticalmente até pv = 100 psia. Deste ponto
siga ao longo da linha inclinada para o lado direito do gráfico, obtendo a redução de NPSH =
9,5 pés.

118
Kss b,

Como é maior que a metade do NPSHreg da água fria, o valor que deverá ser reduzido é
50% de NPSHreg para água fria, ou seja, NPSHreq = 8 pés.

Então, NPSHreqg reduzido será = 16-8=8 pés.
4.11 | RECIRCULAÇÃO HIDRÁULICA

As bombas de porte médio e grande que possuam rotores largos e operam com vazões
reduzidas, podem ficar sujeitas ao problema da recirculação hidráulica.

Esquema de um rotor indicando recirculação do líquido para bomba operando com vazões
reduzidas.

Quando a bomba opera nesta condições, parte do fluido que entra no rotor, retorna para a
sucção. As consequências são:

- diminuição do rendimento: observa-se que quanto menor é a descarga, menor será o
rendimento, embora o aumento acima da descarga normal ocasione o mesmo problema.

- aumento do empuxo radial: o empuxo radial, resultante da desigualdade de distribuição
de pressões na carcaça, ocorre sempre e o valor máximo se verifica para a condição de
shut off (registro totalmente fechado), com o líquido recirculando na bomba.

- aumento do empuxo axial: os dispositivos para equilibragem do empuxo axial perdem
muito a sua eficiência, com a bomba operando com vazões reduzidas.

-a recirculação provova vibrações, ruídos e danos ao rotor.

- elevação da temperatura da bomba: o resfriamento em uma bomba operando com
vazões reduzidas não é suficiente, podendo ocorrer superaquecimento, reduzindo a vida
das gaxetas, selos mecânicos, danos aos mancais, eixos e dispositivos de equilíbrio axial.

Para impedir que ocorram estes inconvenientes, deve-se controlar a descarga mínima
aceitável, recorrendo-se a um sistema de controle de vazão mínima, como por exemplo:

119
Kss b,

4.11.1 SISTEMA DE RECIRCULAÇÃO CONTÍNUA

Consiste em um by-pass contendo uma placa de orifício, que permite o retorno de parte do
líquido para o reservatório de onde a água é bombeada. A placa de orifício é dimensionada
de modo que o orifício dê passagem à descarga de recirculação que impeça o
superaquecimento da bomba.

O inconveniente desta solução é que obriga um superdimensionamento da bomba e do
motor, pois ocorre uma recirculação pelo by-pass, mesmo em condições normais, quando a
descarga demandada na operação já seria suficiente para manter a bomba em uma
temperatura aceitável.

Dreno e Limpeza «4 Tubulação de Recalque

Tubulação de Sucção

411.2 VÁLVULA DE VAZÃO MÍNIMA

Durante a operação com vazão reduzida, a válvula de vazão mínima abre um by-pass,
protegendo desta maneira a bomba. Durante a operação normal, sempre que a vazão for
maior que a mínima, a linha de by-pass permanece fechada.

Existem válvulas no mercado, capazes de realizar automaticamente, e em único conjunto, a
medição da descarga, a retenção do contrafluxo ( trabalha como uma válvula de retenção ),
a redução da pressão no sistema de recirculação e o controle da recirculação.

GUIA
DISCO
PROTEÇÃO
VÁLVULA AMBIENTAL
REDUTORA
DE :
PRESSÃO van LA
CONTROLE

120
Kss b,

4.12 MATERIAIS RESISTENTES À CAVITAÇÃO

Vimos anteriormente que o colapso das bolhas de vapor ocorrem em regiões de pressões
bastante elevadas, causando a retirada de material da superfície (pitting), onde ocorrem as
implosões.

Os efeitos da cavitação dependem do tempo de duração, intensidade da cavitação,
propriedade do líquido e resistência do material a erosão por cavitação.

A escolha do material a ser empregado na fabricação de uma bomba é de maior
importância. Alguns materiais na ordem crescente de sua capacidade de resistir a erosão
por cavitação são: ferro fundido, alumínio, bronze, aço fundido, aço doce laminado, bronze
fosforoso, bronze manganês, aço Siemens-Martin, aço níquel, aço cromo (12 Cr), ligas de
aço inoxidável especiais (18 Cr-8Ni). A rigor, não há nenhum material conhecido que não
seja afetado pela cavitação.

A resistência de materiais à corrosão por cavitação é determinada em ensaios de
laboratório, quando corpos de provas, pesados inicialmente, são colocados num difusor
onde se medem a pressão e a velocidade da água. Decorrido certo tempo, submetidos a
cavitação, mede-se a perda de material por diferença de pesagem do corpo de prova. Esta
perda define a resistência ao desgaste por cavitação.

Ensaiando-se diversas ligas e fixando o valor 1,0 como perda de material para o ferro
fundido, foram obtidas as graduações abaixo, na ordem crescente de resistência ao
desgaste por cavitação.

Ferro Fundido 1,0
Bronze 0,5
Aço-cromo 0,2
Liga de Bronze-Alumínio 0,1
Aço Cromo-Níquel 0,05

Quando uma parte da bomba fica muito danificada pela ocorrência de cavitação, pode-se
preencher os locais gastos com solda elétrica adequada ao material, esmerilhando em
seguida ou, como alguns sugerem, aplicando uma ou mais camadas de resinas.

121
KsB b,

MÓDULO 5

Associação de Bombas

123
KsB b,

ANNAN
nnvivh

Naaaa au

ana
ADO
NO =

di
Fe)

INDICE
Introdução 127
Associação em paralelo 129
Associação de duas bombas iguais em paralelo 129
Associação de bombas iguais com curva estável 130
Associação de bombas com curvas diferentes e estáveis 132
Associação de bombas iguais com variação da altura geométrica/estática 133
Associação de bombas iguais com curvas instáveis 134
Escolha do número de bombas 136
Precauções a serem tomadas em associações de bombas em paralelo 137
Vazão excessiva 137
Vazão reduzida 138
Associação de bombas em série 139
Bombas de vários estágios 142
Conclusões 142

125
Kss b,

ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS

5 INTRODUÇÃO

As razões que nos levam a usar a associação de bombas são várias e de natureza diversas,
por exemplo:

não existe uma bomba centrífuga que possa sozinha atender a vazão requerida; há
variação da vazão com o decorrer do tempo (aumento da população, por exemplo, no
período de alguns anos), neste caso é interessante instalar uma ou mais bombas e no
decorrer do tempo instalar mais bombas; não há bomba que atenda altura manométrica
requerida no projeto; há casos em que ocorre variação no consumo (abastecimento de
água) ou da vazão afluente (sistema de esgoto) no mesmo período (dia).As razões de
associação de bombas são, portanto de natureza técnico-comercial, variando desde a
impossibilidade de uma só bomba atender a vazão ou altura manométrica do projeto, ou por
diminuição dos custos de implantação.

1927
Kss b,

5.1 ASSOCIAÇÃO EM PARALELO

Duas ou mais bombas estão operando em paralelo quando recalcam para uma tubulação
comum, de modo que cada uma contribua com uma parcela para da vazão total.

É interessante relembrar que bomba centrífuga vence as resistências encontradas, isto é, o
desnível geométrico estático mais as perdas de carga. Dessa forma, quando operando em
paralelo, todas as bombas terão a mesma altura manométrica total ou, em outras palavras:
para a mesma altura manométrica as vazões correspondentes se somam.

Para traça a curva resultante de uma associação de bombas em paralelo, basta plotar para
cada altura as vazões correspondentes, tantas vezes quanto forem as bombas operando
em paralelo.

5.1.1 | ASSOCIAÇÃO DE DUAS BOMBAS IGUAIS EM PARALELO

HA
curva do sistema
A G
H, HA = AC
B
H;
E
2 bombas
em paralelo
1 bomba
>
Q, Q; Q, Q

129
Kss b,

Para exemplificar, tomemos como exemplo o esquema da pagina anterior, onde temos duas
bombas iguais operando em paralelo, recalcando para uma linha comum que leva o líquido
do reservatório de sucção para o reservatório de descarga.

Quando as duas bombas estão operando, a vazão no sistema é Q, e cada bomba recalca
uma vazão Q,, de talforma que Q, = 20..

Nota-se ainda que as duas bombas operarão com uma altura manométrica total H..

Quando uma só bomba opera, a altura manométrica total diminui, passando  paraH,
(H;< H,)e para uma vazão Q;, detalforma que Q,<Q,'<Q,.

Assim, do exemplo apresentado, podemos tirar algumas conclusões:

1) a vazão total do sistema é menor que a soma das vazões das bombas operando
isoladamente;

2) quando as bombas estão operando em paralelo, há um deslocamento do ponto de
operação de cada bomba para a esquerda da curva ( ponto A ).Isso se acentua com o
aumento de bombas em paralelo.

3) se uma das bombas sair de funcionamento (por razões, como por exemplo, manutenção,
motivos operacionais, etc), a unidade que continua operando passará do ponto A para o
ponto B.

Relembramos que:

No ponto de operação B, teremos um NPSH requerido e uma potência consumida maior
que a do ponto A.

OBS.: Isso válido para bombas centrifugas com rotores radiais.

5.1.2 ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS IGUAIS COM CURVA ESTÁVEL

Tomemos um exemplo com três bombas iguais de curvas estáveis, conforme a próxima
figura:

130
Kss b.

H 4 Curva do sistema
3
H
HA B D
2 Tl
Hj 1
a 3 bombas
1 bomba 2 bombas
>
Operação com três bombas iguais em paralelo
Avazão total que as três bombas recalcarão será:
Qs3 = 30'3, istoé,cadabombafornece 1/3 da vazão total e a altura manométrica será

a mesma para as três bombas (H3 ).

Podemos tirar algumas conclusões dessa associação:
1)AB=BC=CD=Q5/3

2) Q4 = vazão de uma só bomba operando no sistema;

3)0Q'2 =vazão de cada bomba com duas operando no sistema;

4)Q'3 =vazão de cada bomba com as três operando no sistema;

5) Q1>0'2 >083

131
Kse b

Para se relacionar n bombas que irão operar em paralelo bombeando a vazão total e uma
altura manométrica total, a bomba deverá ser selecionada para:

Q
Quomba = — e H = H

n bomba

manomét icat dd

Observamos que quanto mais bombas operam em paralelo, mais a esquerda do ponto de
melhor rendimento (ponto de projeto) a bombairá operar.

Assim: O, >Q, >Q',

A operação em um ponto muito a esquerda do ponto de projeto traz sérios inconvenientes,
como por exemplo:

- vibração;

- recirculação hidráulica;

- aquecimento;

- esforços elevados nos mancais;
-etc.

5.1.3 ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS COM CURVAS DIFERENTES E ESTÁVEIS

Duas ou mais bombas diferentes podem trabalhar em paralelo.

O bom funcionamento das bombas só pode ser verificado por meio da construção gráfica
da associação das curvas.

Vejamos por exemplo a próxima figura:

bomba 1

bomba 2

132
Kss b.

Traçando a curva da associação do esquema anterior, teremos:

Curva do sistema

bomba 1 + 2

É >
Q2 Q4 Q4+2 Q

Notemos que: AB +AC=AD, istoé,Q, + Q, = Q,,5
Para vazão nula, a bomba 2tem Ho maior que a bomba 1,istoé,H, > H,
Assim, a bomba 1 só recalcará para alturas manométricas menores que H,

Em outras palavras, para alturas manométricas do sistema superiores a H,, a vazão da
bomba 1 será nula.

5.1.4 ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS IGUAIS COM VARIAÇÃO DA ALTURA GEO-
MÉTRICA / ESTÁTICA.

Hgeomáx Hgeomin 14

Z

:

133
Kse b

Traçando a curva da associação do esquema anterior, teremos:

HA
sistema 1
A B ç sistema 2
E
D
H eomáx 1
: õ 2 bombas
em paralelo
Hgeomín TT bomba 1 = pomba 2
Op Q, Q O. O, Q

Neste sistema, tem-se quatro pontos de funcionamento: C, D,EeF, respectivamente.

Uma bomba funcionando com o nível mínimo e máximo dos reservatórios, pontos DeFe
duas bombas funcionando em paralelo com o nível mínimo e máximo dos reservatórios,
pontos Ce E.

Dois pontos principalmente, deverão ser analisados, ou seja, os pontos Fe B.

No ponto B : Ponto de funcionamento por bomba, quando ambas estão em paralelo com o
altura geométrica máxima. Deve-se verificar para que as bombas não trabalhem com vazão
reduzida.

No ponto F: Ponto de funcionamento de uma bomba com altura geométrica mínima.
Verificar a potência consumida, NPSRreq e NPSHdisp e se o rendimento, nesse ponto
caem excessivamente.

Deve ser verificado o NPSHdisp para a operação com o nível mínimo no reservatório de
sucção, quando uma bomba trabalha isoladamente, considerando-se as várias formas de
operação.

5.1.5 ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS IGUAIS COM CURVAS INSTÁVEIS

134
Kss b,

Traçando a curva da associação de duas bombas iguais com curvas características
instáveis, teremos:


Analisando primeiramente o sistema 1:
Teremos para este sistema, dois pontos de trabalho:

Ponto 1: ponto de trabalho de duas bombas em paralelo no sistema 1, onde Q, é a vazão
total; H, é a altura manométrica total na vazão Q, e Q, é a vazão de contribuição de cada

bomba quando as duas bombas estão em paralelo: Q,=20,.
Ponto 2: ponto de trabalho de uma bomba isolada no sistema 1, onde Q, é a vazão da

bomba isolada e H, é a altura manométrica total na vazão Q,.
Analisando o sistema 2:

Com uma bomba operando obteremos a vazão Q, e uma altura manométrica H, .Nesta
situação, vamos partir a outra bomba: devido a pressão H, atuante na válvula de retenção
desta bomba, esta, ao liga-la, partiria como se o registro estivesse fechado, obtendo a
pressão H, que é inferior a pressão H, , portanto não descarregando ao sistema.

Devido também a instabilidade destas curvas, recomenda-se que:

- no funcionamento em paralelo, a altura total deverá ser inferior a altura correspondente a
vazão nula;

- na partida de uma das bombas, a outra deverá estar operando com uma altura
manométrica total inferior a altura manométrica total correspondente a vazão nula. No
mesmo exemplo, a curva do sistema 1 acata estas recomendações.

135
Kss b,

5.2 ESCOLHA DO NÚMERO DE BOMBAS

Esse é um problema que se acentua quando está se associando bombas em paralelo, ou
seja:

- Quanto mais bombas em paralelo tivermos associadas, teremos:
Vantagem

- maior flexibilidade do sistema, tanto na operação quanto na implantação.
Desvantagem

- mais unidades a serem mantidas; motores super-dimensionados em relação ao ponto de
operação, causando problemas com o fator de potência ( cos ) ); espaço de instalação
maior, aumentando os custos de construção.

Outros fatores deverão ainda ser considerados:

- O número excessivo de bombas em paralelo faz com que cada uma opere muito a
esquerda do seu ponto de projeto, trazendo com isto todos os inconvenientes inerentes a
este fato.

Vamos analisar a associação de 7 (sete) bombas em paralelo:

CURvá DO SISTEMA
(DINÂMICO)

2 BOMBAS |

À DESNIVEL

GEOME TRICO |

:
|

— = = =

Ds — ee eh

| 4
E
|

Vo
LL Jait

300 250 400 450 5900 550 600 550

Q (Is)

136
Kss b,

Pela curva da associação anterior, devemos notar o seguinte:

- quando uma bomba esta em operação, teremos uma vazão de 140 |/s.

- quando adicionamos uma segunda bomba ao sistema, teremos uma vazão de 250 I/s e
não uma vazão de 140 I/s x 2 = 280 I/s, que eraa esperada.

- ao adicionarmos uma terceira bomba ao sistema, a vazão resultante passa a ser de 310I/s.
- quando as sete bombas estiverem em operação, teremos uma vazão final em torno de 380
senão 140l/sx7 =980]/s.

Podemos tirar algumas conclusões, por exemplo:

A cada bomba que entra no sistema, cada uma passa a operar mais a esquerda do seu
ponto de projeto, podemos verificar pela curva da figura que uma bomba operando no
sistema fornece uma vazão de 140 I/s.

Quando as sete estão em operação, cada uma passa a fornecer individualmente uma vazão
em torno de 50|/s.

Notamos também que o acréscimo de vazão a partir da terceira bomba é relativamente
pequena e em geral podemos afirmar que a inclinação das curvas das bombas e da curva do
sistema terá influência na escolha do número limite das bombas a serem associadas.

5.3 PRECAUÇÕES A SEREM TOMADAS EM ASSOCIAÇÕES DE BOMBAS EM
PARALELO

1) Caso haja a saída de uma das unidades que estão operando do sistema, a bomba que
permanece em trabalho irá operar a direita do seu ponto de projeto, isto é, com vazão
excessiva.

2) Devido ao número excessivo de bombas associadas em paralelo, cada uma delas
operará à esquerda do seu ponto de projeto, como vimos anteriormente, isto é, com vazão
reduzida

5.3.1 VAZÃO EXCESSIVA
Coma bomba operando em vazão excessiva, poderão ocorrer os seguintes problemas:

- O NPSH disponível é insuficiente, isto é, o NPSH requerido passa a ser maior que o NPSH
disponível, nessas condições, a bomba poderá entrar em regime de cavitação;

137
Kse b

- a eficiência da bomba cai;
- aparecem esforços radiais elevados sobre o eixo da bomba;

- há um aumento da potência consumida, a qual em muitos casos pode superar a potência
normal do motor elétrico dimensionado.

Assim, deve-se selecionar o conjunto moto-bomba de tal forma que, quando ele passar a
ser operado isoladamente no sistema, não haja problemas com o NPSH e nem com a
potência consumida. Esses problemas de vazão excessiva são comuns nas captações de
água, quando existe uma variação do nível do reservatório ou do rio.

A vazão excessiva pode ser controlada pela válvula de descarga. Com a saída das demais
bombas que estão operando em paralelo, fecham-se parcialmente, as válvulas de descarga
das demais, com o que se criam perdas localizadas, que obrigam cada bomba a operar com
a vazão que não sobrecarregue o seu motor nem ocorra cavitação.

Nem sempre esse controle pela válvula de descarga será o mais conveniente, pois o bom
funcionamento do sistema fica na dependência de uma nova atividade, muitas vezes
demorada. Ele seria muito pouco recomendável para o caso de um número excessivo de
bombas de grande porte.

5.3.2 VAZÃO REDUZIDA

Com a bomba operando na região de vazão reduzida, poderão ocorrer os seguintes
problemas:

- baixa eficiência da bomba;
- esforços radiais excessivos;
- aquecimento do líquido bombeado.

Normalmente o aquecimento provocado não é excessivo. Porém a operação contínua
nessas condições danificará o sistema de selagem utilizado e diminuirá a vida dos
rolamentos.

IMPORTANTE: Nas bombas axiais ( propeller pumps ), com vazões reduzidas, há um
aumento excessivo da potência consumida. Deve-se evitar o trabalho paralelo com esse
tipo de bomba.

138
Kss b.

Bombas de porte médio e grande, que possuam rotores largos e operam com vazões
reduzidas, podem ficar sujeitas ao problema de recirculação hidráulica. (assunto visto no
módulo 4)

As consequências são: ruídos excessivos, vibrações semelhantes à cavitação( só que
estas ocorrem com vazão excessiva ).

5.4 ASSOCIAÇÃO DE BOMBAS EM SÉRIE

Em algumas aplicações, como por exemplo, por condições topográficas ou por qualquer
outro motivo, um sistema poderá exigir grandes alturas manométricas, que em alguns
casos, pode exceder às faixas de operação de bombas de simples estágio.

Nestes casos, uma das soluções é a associação de bombas em série.

Esquematicamente, a associação de bombas em série se apresenta da seguinte forma:

É fácil notar, que o líquido passará pela primeira bomba, receberá uma certa energia de
pressão, entrará na segunda bomba, onde haverá um novo acréscimo de energia a fim de
que o mesmo atinja as condições solicitadas.

Também fica claro que a vazão que sai da primeira bomba é a mesma que entra na
segunda, sendo portanto a vazão em uma associação de bombas em série, constante.

Podemos concluir dessa forma, que quando associamos duas ou mais bombas em série,

para uma mesma vazão, a pressão total (altura manométrica) será a soma das pressões
(altura) fornecida por cada bomba.

139
Kss b,

Para se obter a curva característica resultante de duas bombas em série, iguais ou
diferentes, basta somar as alturas manométricas totais, correspondentes aos mesmos

valores de vazão, em cada bomba.

Por exemplo, verifiguemos a associação de duas bombas iguais associadas em série:

2H1

2Hg2

140
Kss b,

Analisemos agora, duas bombas diferentes associadas em série:

oOv

Entre os arranjos possíveis de instalação de bombas em série, podemos ter:

1) motor com duas pontas de eixo, montado entre as bombas. Para a maioria das bombas,
isto não é possível de ser realizado, devido a inversão do sentido de rotação para uma das
bombas.

2) motor normal acionando duas bombas, sendo a intermediária com duas pontas de eixo (
a bomba intermediária deve ter eixo passante e ser capaz de transmitir torque às duas
bombas ).

3) dois motores acionando cada uma asua própria bomba.

141
Kss b,

5.5 BOMBAS DE VÁRIOS ESTÁGIOS
Um exemplo comum de bombas operando em série é o de bombas de vários estágios.

Tudo se passa como se cada estágio fosse uma bomba isolada. A vazão é a mesma em
cada estágio e as alturas manométricas vão se somando às anteriores.

As aplicações mais típicas são aquelas de pequenas e médias vazões e alturas
manométricas totais elevadas. Assim são as bombas para alimentação de caldeiras,
bombas para abastecimento e bombas para irrigação, entre outras aplicações.

Bomba de eixo horizontal de múltiplos estágios

5.6 CONCLUSÕES

Pelo exposto neste capítulo, devemos levar em consideração quando associamos bombas
em série ou em paralelo, o seguinte:

- dar preferência no caso de associação em paralelo bombas que possuam curvas
características estáveis;

- selecionar, quando possível, bombas iguais, permitindo dessa forma, facilidades de
manutenção e operação;

- em associações em paralelo, o diâmetro da tubulação de recalque deverá ser suficiente
para transportar a vazão desejada com perda de carga devidamente calculada para esta
vazão, caso contrário, a operação em paralelo não apresentará vantagens apreciáveis no
sentido de aumento de vazão;

- selecionar bombas de modo que a altura manométrica final do sistema nunca ultrapasse a
altura correspondente a vazão zero, de qualquer uma das bombas associadas em paralelo;

149
Kss b.

- selecionar bombas onde o NPSH disponível seja sempre maior que o NPSH requerido;
- selecionar motores de modo a atender todos os pontos de trabalho possíveis no sistema;

- em associações em série, verificar a pressão máxima suportada no flange das bombas
subsequentes;

- sempre ter em mãos as curvas características das bombas a serem associadas e a curva
característica do sistema, para que possamos analisar o que acontecerá nesta associação,
e dessa forma, adquirir o equipamento adequado.

143
KsB b,

MÓDULO 6

Bombas: Classificação, Tipos,
Caracteristicas e Peças Principais


6.16.2.4 Arranjo de rotores

6.16.2.5 Disco e contra-disco

6.16.2.6 Tambor ou pistão de equilíbrio
6.16.2.7 Combinação pistão/disco de equilíbrio

BOMBAS: CLASSIFICAÇÃO, TIPOS CARACTERÍSTICAS E PEÇAS PRINCIPAIS

6 INTRODUÇÃO

Neste módulo, abordaremos os principais tipos de bombas centrífugas, sua classificação,
características e peças principais.

Detalharemos seus componentes, sistemas de selagem, alívio das forças radiais e axiais,
etc.

O objetivo deste módulo é de que o leitor conheça de forma bem detalhada, o equipamento
bomba centrífuga.

149
Kss b,

6.1 BOMBAS

Bombas são máquinas operatrizes hidráulicas que transferem energia ao fluido com a
finalidade de transportá-lo de um ponto a outro. Recebem energia de uma fonte motora
qualquer e cedem parte desta energia ao fluido sob forma de energia de pressão, energia
cinética ou ambas, isto é, aumentam a pressão do líquido, a velocidade ou ambas as
grandezas.

6.1.1 FORMAS DE ACIONAMENTO
As principais formas de acionamento são:

- motores elétricos ( forma mais usual);

- motores de combustão interna ( por ex.; Diesel, muito utilizado em sistemas de irrigação e
bombas de combate a incêndio );

- turbinas (em sua grande maioria, turbinas a vapor).

6.2 CLASSIFICAÇÃO DAS BOMBAS

Não existe uma terminologia homogênea sobre bombas, pois existe vários critérios para
designá-las; entretanto, poderemos classificá-las em duas grandes categorias:

a) Bombas centrífugas (também chamadas Turbo-bombas );
b) Bombas volumétricas ou de deslocamento positivo

6.2.1 BOMBAS CENTRÍFUGAS

Este tipo de bomba tem por princípio de funcionamento a transferência de energia mecânica
para o fluido a ser bombeado em forma de energia cinética. Por sua vez, esta energia
cinética é transformada em energia potencial ( energia de pressão ) sendo esta a sua
característica principal. O movimento rotacional de um rotor inserido em uma carcaça (
corpo da bomba ) é o orgão funcional responsável por tal transformação.

6.2.1.1 CLASSIFICAÇÃO DAS BOMBAS CENTRÍFUGAS

Em função dos tipos e formas dos rotores, as bombas centrífugas podem ser divididas na
seguinte classificação:

151
Kss b,

a) Radiais ou Puras
Quando a direção do fluido bombeado é perpendicular ao eixo de rotação.

b) Fluxo misto ou Semi-Axial

Quando a direção do fluido bombeado é inclinada em relação ao eixo de rotação.

c) Fluxo Axial

Quando a direção do fluido bombeado é paralela em relação ao eixo de rotação.

a Lee,
d VAU In,
E) "i FRA y mi
| pa o IN 1 e E
me |] dh
RE sa PR = |
“a E
| RS Ay
dm a
Radial Fluxo misto
ou pura ou semi-axial

= | me T |
aiii d
4 A [= +
1 A E

' ' “pa ]
mp 1 | E" e a,

| a er

Axial

6.2.2 BOMBAS DE DESLOCAMENTO POSITIVO

Ao contrário das bombas centrifugas, este tipo de máquina tem por característica de
funcionamento a transferência direta da energia mecânica cedida pela fonte motora em
energia potencial (energia de pressão). Esta transferência é obtida pela movimentação de
um orgão mecânico da bomba, que obriga o fluido a executar o mesmo movimento do qual

ele está animado.

O líquido, sucessivamente enche e depois é expulso dos espaços com volume determinado

no interior da bomba, dai resultando o nome de bombas volumétricas.

152

Kss b,

A variação destes orgãos mecânicos ( êmbolos, diafragma, engrenagens, parafusos, etc ),
é responsável pela variação na classificação das bombas volumétricas ou de deslocamento
positivo, as quais dividem-se em:

a) Bombas de êmbolo ou alternativas,
b) Bombas rotativas

A) BOMBAS DE ÊMBOLO
Nas bombas de êmbolo, o orgão que produz o movimento do fluido é um pistão que, em

movimentos alternativos aspira e expulsa o fluido bombeado como é demonstrado na figura
abaixo:

1
Vi
1 - Válvula de admissão
2 - Válvula de descarga
2 3 - Movimento de aspiração

4 - Movimento de descarga

Princípio de funcionamento:

1) Movimentação de aspiração com consequente fechamento da válvula de descarga e
abertura da válvula de admissão, preenchendo de fluido o volume V1.

2) Movimento de descarga com abertura da válvula de descarga e fechamento da válvula
de admissão, esvaziando o fluido do volume V1, imprimindo-lhe energia potencial ( de
pressão ).

Observações gerais:
- a descarga através da bomba é intermitente;
- as pressões variam periodicamente em cadaciclo;

- esta bomba é capaz de funcionar como bomba de vácuo, caso não haja fluido a aspirar.

B) BOMBAS ROTATIVAS

153
Kss b,

A denominação genérica Bomba Rotativa, designa uma série de bombas volumétricas
comandadas por um movimento de rotação, daí a origem do nome.

As bombas rotativas podem ser de parafusos (screw pumps), engrenagens, palhetas,
lóbulos, entre outras, conforme mostram as figuras abaixo:

Bomba de parafusos Bomba de palhetas

O funcionamento volumétrico de todas elas consiste no preenchimento dos insterstícios
entre o componente girante e a carcaça, sendo que a somatória de todos eles, menos o
vazamento natural ( recirculação ), corresponde a vazão total fornecida pela bomba

Nestas bombas, quando a velocidade é constante, a descarga e a pressão são
praticamente constantes, embora rigorosamente falando, hajam apenas flutuações.

6.3 BOMBAS CENTRÍFUGAS - CLASSIFICAÇÃO
As bombas centrífugas são geralmente classificadas por sua configuração mecânica geral.

As características mais importantes, as quais incluem virtualmente todas as bombas
centrífugas são:

154
KsB

6.3.1 BOMBA CENTRÍFUGA COM ROTOR EM BALANÇO

Neste grupo de bombas, o rotor ou rotores, são montados na extremidade posterior do eixo
de acionamento que, por sua vez, é fixado em balanço sobre um suporte de mancais.

Este grupo de bombas é subdividido em bombas monobloco, onde o eixo de acionamento
da bomba é o próprio eixo do acionador e bombas não monobloco, onde o eixo de
acionamento da bomba é distinto do eixo do acionador.

O acoplamento entre eixos é realizado geralmente por luvas elásticas.

bomba centrífuga com rotor em balanço,
simples estágio, monobloco

bomba centrífuga com rotor em balanço,
simples estágio, bomba e motor separado

155
Kss

6.3.2 BOMBA CENTRÍFUGA COM ROTOR ENTRE MANCAIS

Neste grupo de bombas, o rotor ou rotores são montados num eixo apoiado por mancais em
ambas as extremidades e os mesmos situam-se entre eles.

Este grupo pode ser subdividido em bombas de simples e múltiplos estágios.

4 femea,
se,
LU]
E = oo E
LIT

kk A)

lr 4 II EM
mu: á

Peg E açã

a a

É MR

bomba centrífuga com rotor
entre mancais, simples
estágio, bomba e motor separado

bomba centrífuga com rotor
entre mancais, multiestágio,
bomba e motor separados

156
KsB

6.3.3 BOMBA CENTRÍFUGA TIPO TURBINA (VERTICAIS )

Estas bombas podem ser subdivididas em : bombas de poço profundo; bomba tipo barril (
CAN ); bombas de simples ou múltiplos estágios, com rotores radiais ou semi-axiais;
bombas submersas para poços artesianos, etc.

De acordo com o Hydraulic Institute, descreveremos a seguir, a sub-divisão da classificação

anteriormente citada:

BOMBAS CENTRÍFUGAS

COM ROTOR EM BALANÇO =

BOMBAS CENTRÍFUGAS

COM ROTOR ENTRE MANCAIS ===

BOMBAS CENTRÍFUGAS  —=—

TIPO TURBINA

-— sucção frontal
descarga vertical

bombas monobloco

E— bomba e motor. -==—
separado

— simples estágio. ==

— em linha

em linha (in line );

— com cavalete ou

suporte

-— montada em linha

de centro ( API)
bomba de poço com
espiral ( sump pump )

-—— bipartidas radiais

— verticais
simples ou
múltiplos
estágios

rotores axiais

ou de
fluxo misto

157

L— múltiplos estágios =

— bipartidas axiais

— bipartidas radiais

L— bipartidas axiais
para poços profundos
(incluindo submersíveis)

tipo barril (Can)

para hastes curtas
KsB

Nas fiauras a seguir veremos alauns tinos de bombas com sua classificação geral:

Bomba centrífuga horizontal, com

rotor em balanço, simples estágio,

bomba e motor separado, suporte
de mancal.

[Md]
| : E: Fi | a mo
a A Me Sd sã Bomba centrífuga horizontal, com
| E cm EE E 1 rotor em balanço, simples estágio,
RR E É bomba e motor separado,
Li EA E Es A cavalete de mancal.
E 5
|
Eta Es,
| “| Bomba centrífuga vertical,
tipo turbina, axial,
IN) simples estágio,
a bomba e motor separado.

158
Kss

dim —— 1 ta
] E.
| 4
E" |
dese— ==
E | pPI
E E
a ”
DS da
z + a
Pd E Ea

159

Bomba centrífuga horizontal,
simples estágio, com rotor entre
mancais, rotor de dupla sucção,

bipartida axialmente

Bomba centrífuga horizontal,

múltiplos estágios, com rotores entre

mancais, bomba e motor separado

Bomba centrífuga horizontal,

com rotor em balanço, monobloco,

sucção frontal e descarga vertical
160

Bomba centrífuga horizontal,
simples estágio, com rotor
em balanço, montada em linha
de centro ( norma API)

Bomba centrífuga com
rotor em balanço, simples
estágio, monobloco em linha
(in line ).

Bomba centrífuga com
rotor em balanço, simples
estágio, monobloco, bomba
submersível.
KSB bo

Bomba centrífuga horizontal,
simples estágio, com rotor
semi-axial em balanço

Bomba centrífuga vertical,
tipo turbina, bomba e motor separado,
múltiplos estágios

161
Bomba centrífuga horizontal,
múltiplos estágios, com rotores
entre mancais, bipartida axialmente.

Bomba centrífuga vertical,
tipo turbina, múltiplos estágios,
bomba tipo barril ( can ).

Bomba centrífuga vertical,
tipo submersa, múltiplos estágios,

162
KsB

6.4 COMPONENTES DAS BOMBAS CENTRÍFUGAS E SUAS PRINCIPAIS

CARACTERÍSTICAS

Os principais componentes das bombas centrífugas são os seguintes:

- bomba de simples estágio

anel de desgaste

luva protetora do eixo

tampa de pressão

7—

APAE
q
- FE;
E3 é
+ a É,
+
Ps |
”,

aperta gaxeta

indicador nível de óleo

suporte de mancal

ab 7
fa

rotor

gaxeta

anel cadeado

corpo espiral

tampa do suporte
de mancal

eixo

rolamento

anel centrifugador

163
KsB ba

- bomba de múltiplos estágios

corpo de pressão

luva distanciadora

difusor intermediário

anel de desgaste

difusor de
último estágio

anel
centrifugador

corpo de
sucção

rotor

tampa de

mancal

rolamento

corpo de
estágio

|!

IL k, fas
neta] | i||| E
| | | a ú | E

A Ca 7
E AA E 3 em

suporte de mancal
luva protetora
do eixo

luva de estágio

164
KsB ba

6.5 ROTOR

Rotor é o componente giratório, dotado de pás que tem a função de transformar a energia

mecânica de que é dotado em energia de velocidade e energia de pressão.

Em função da velocidade específica da bomba, o rotor pode ser do tipo radial, semi-axial ou

axial (assunto abordado no módulo 3)

6.5.1 CRITÉRIOS PARA A SELEÇÃO DE TIPOS DE ROTORES

Abaixo damos alguns exemplos práticos para a seleção de tipos de rotores em função do

líquido bombeado:

Líquidos limpos ou com baixa quantidade
de sólidos em suspensão, sólidos de
pequenos diâmetros e não abrasivos.

- rotores radiais, fluxo simples ou duplo, fechado.
- rotores semi-axiais, fluxo simples ou duplo, fe-
chado ou aberto.

Líquidos viscosos sem sólidos.

- rotores radiais, fluxo simples ou duplo, fechado.

Líquidos com sólidos em suspensão e
tamanho de sólidos máximo de acordo
com o manual técnico.

- rotores com uma, duas ou três pás, dependen-
do do tamanho dos sólidos, fechado.

Águas com peixes, batatas, laranjas e
outras frutas.

- rotor de pá única, fechado.

Esgoto bruto sem pré-gradeamento com
fibras longas.

- rotor de pá única, fechado.

Lodo e material fibroso (com fibras curtas),
com pouco teor de gases ou ar.

- rotor radial de duas ou três pás, aberto.

Lodo com alto teor de gases e ar.

- rotor de pá única, fechado ou rotor recuado.

Caldo de cana:
- com baixa quantidade de bagacilho.

- com média quantidade de bagacilho.

- rotor radial fechado.

- rotor radial com duas ou três pás, fechado.

Caldo com bagacilho após a primeira
moenda quando da não utilização do
cush-cush.

- rotor de pá única, fechado.

165
KsB ba

Abaixo, mostramos alguns exemplos de rotores:

rotor fechado, radial,

fluxo simples

rotor fechado, radial,

três pás

rotor fechado

semi-axial

rotor fechado,
pá única

rotor de dupla sucção

rotor fechado, radial,
duas pás

rotor de fluxo axial

rotor aberto
semi-axial

166
KsB

- Rotores especiais (para líquidos com gases e contaminados)

rotor aberto, rotor de fluxo livre
com três pás

- Rotores periféricos (para líquidos limpos, baixa vazão e alta pressão)

rotor periférico

- Rotor estrelado (geralmente usado em bomba auto-escorvantes bombeando meios
limpos)

rotor estrelado para
bomba de canal lateral

167
Kss

Para a determinação do material construtivo dos rotores para bombas centrífugas, devemos
considerar os seguintes fatores, os quais devem ser observados conjuntamente:

- corrosão/abrasão;
- velocidade periférica;
- Cavitação.

A) Corrosão/abrasão

Neste caso devem ser observadas as características do líquido bombeado. Para isto,
existem tabelas que recomendam qual o material de construção mais adequado em função
do líquido bombeado. Porém, na maioria das aplicações, a experiência do usuário final é o
melhor indicador da qualidade do material a ser especificado, quanto as suas propriedades
físico-químicas.

B) Velocidade periférica

Avelocidade periférica de um rotor é calculada com base na seguinte fórmula:

A:Dsn

Vp =
P 60

onde: Vp = velocidade periférica (m/s);
D = diâmetro do rotor (m);
n= rotação (rpm).

São os seguintes os limites de velocidade periférica para os materiais mais usuais:

ASTM A48CL30 40 m/s
ASTM A536 GR 60 40 8; SAE 40; SAE 65; AZ216WCB 60 m/s
ASTM A743 CF8M; A 743 CA 6NM; B148 C955 80 m/s

C) Cavitação

É importante ressaltar que as curvas de NPSH requerido, contidas nos manuais técnicos,
foram levantadas considerando-se como critério de medição do NPSHr com queda de
elevação de 3% na altura manométrica (Hydraulic Institute), ou seja, em certas
circunstâncias pode vir a ocorrer cavitação incipiente (inerente ao projeto hidráulico), a
qual pode degenerar o rotor com maior ou menor grau de intensidade, em função da
qualidade do material do rotor.

Além destas considerações, devemos verificar se o material do rotor suporta, por exemplo,
altas temperaturas e pressão do fluido bombeado; contaminação; etc.

168
KsB ba

6.6 CORPOESPIRAL (OU VOLUTA)

O corpo espiral é o responsável pela contenção do fluido bombeado bem como provê
oportunidade para a conversão da energia cinética contida no fluido em energia de pressão,
passo fundamental para o bombeamento.

A espiral propriamente dita e o bocal de recalque são separados por uma parede chamada
língua da espiral.

Existem as seguintes formas de corpos de bombas, com simples estágios:
- simples espiral,

- dupla espiral,

- circular,

- mista.

As duas primeiras formas são as mais usuais e conhecidas.

Dependendo da forma do corpo, a força radial atuante no conjunto girante se altera.

Vejamos os principais tipos de corpos:

circular dupla espiral

169
KsB a

Uma outra classificação dos corpos seria quanto ao seu seccionamento, ou seja:

- corpo bipartido axialmente;
- corpo bipartido radialmente.

A vantagem essencial dos corpos bipartidos axialmente, diz respeito a facilidade de
manutenção, que pode ser feita pela simples remoção do corpo superior.

corpo bipartido radialmente corpo bipartido axialmente

No que diz respeito aos bocais das bombas, são executados das seguintes formas:

- rosqueados (normalmente utilizados em instalações de construção civil, bomba de
pequeno porte, bombas para pequenas irrigações, etc).A norma de rosca utilizada é a BSP
ou também chamada rosca gás.

- flangeados (utilizados em instalações industriais, abastecimento de água, médias e
grandes irrigações, etc).

Dentre as inúmeras normas existentes, destacam-se as normas DIN (sistema métrico) e a
norma ANSI (sistema inglês).

Ambas as normas apresentam características próprias cujas diferenças apresentamos a
seguir e as quais devem ser perfeitamente entendidas, para a correta determinação dos
flanges.

170
KsB ba

6.6.1 NORMA

A norma ANSI, apesar de bem mais completa tecnicamente, apresenta uma identificação
mais simples, distinguindo-se três normas:

- ANSIB16.1: paraferro
- ANSIB16.5 : paraaço
- ANSI B16.24: para bronze

E dentro de cada norma são definidas as diversas classes de pressão nominal (125%, 150%,
etc), sendo que as normas abrangem, além dos flanges, também contra flanges, reduções,
flanges cegos, etc, em diversas variantes de materiais, execuções, acabamentos, etc.

Anorma DIN é uma norma tecnicamente mais simples, com ênfase na parte dimensional.

A principal diferença em relação à ANSI é que na norma DIN, cada tipo de flange e cada
classe de pressão apresenta uma norma própria (dimensional), chegando-se a mais de 40
normas distintas.

Quanto a parte técnica, temos as normas DIN 2500, 2401, 2402, 2505, 2519, as quais
apresentam os mais diversos aspectos técnicos e são válidas para todas as normas
dimensionais mencionadas.

6.6.2 NOMENCLATURA

A seguinte nomenclatura é utilizada na identificação dos flanges, além da definição do
diâmetro nominal.

ANSI : deve-se mencionar o tipo de peça (flange, contra-flange, slip-on, etc), o material (
CFr8, CF8M, etc), a norma (B16.1, etc), a classe de pressão nominal (125%, 250%, etc), e o
acabamento das faces (FF, RF).

Ex.: Contra-flange tipo welding neck, em CF8M, segundo norma ANSIB16.5, 300 %RF.
DIN: Ex.: Contra-flange tipo welding-neck, em CF8M segundo norma DIN 2633, PN 16.

OBS.: As informações quanto ao tipo de contra-flange e a classe de pressão são
redundantes, uma vez que a DIN 2633 é específica para este tipo de contra-flange e classe
de pressão.

6.6.3 FACEAMENTO

1741
KsB

Os flanges DIN apresentam sempre um ressalto, sendo que os ANSI podem ser sem
ressalto (FF), ou com ressalto (RF).

Nas normas ANSI é definido um ressalto padrão, sendo que, ressaltos especiais também
são definidos em norma.

Quando da conexão de um flange ANSI de ferro ou aço, com ressalto (RF), a um flange de
bronze (FF), o ressalto RF deverá ser usinado.

6.6.4 PRESSÃO NOMINAL
Ambas as normas definem inúmeras classes de pressão, sendo estas, pressões nominais.

As pressões decrescem com o aumento da temperatura, conforme assinalado nas tabelas
4e5.

É importante observar que as normas:

ANSI- a pressão nominal em psi, indica a pressão admissível no flange a uma temperatura
bastante superior à ambiente.
Atemperatura ambiente a pressão admissível é muito mais alta que a nominal.

DIN - nesta norma, a pressão nominal do flange é a própria pressão admissível à
temperatura ambiente, sendo consequentemente muito mais simples a identificação da
pressão admissível (até 120ºC).

6.6.5 SELEÇÃO

A) determinação do flange

Nas tabelas 1 e 2, estão indicados os flanges mais usuais, normalizados pela norma ANSI e
DIN respectivamente, em função do diâmetro nominal, classe de pressão, material e tipo de
flange.

(Notar que não existem contra-flanges Welding neck e slip on em ferro, definidos em
qualquer norma).

IMPORTANTE:

Inúmeros diâmetros nominais não estão definidos em várias classes de pressão nominal, e
consequentemente não existem. Neste caso, deve ser utilizado um flange de classe de
pressão superior, o mais próximo do pretendido.

179
KsB

Nas tabelas 1 e 2 basta procurar o próximo ponto negro definido na coluna mais próxima à
direita, dentro da mesma família.

Ex.: ETA 50-20 de CF8
Sucção: 65 mm, DIN 2543, PN 16
Recalque: 50 mm, DIN 2545, PN40

(Notar que apesar da ETA ser uma bomba da classe 10 bar, seus flanges neste caso, estão
definidos nas classes 16 e 40 bar).

De modo a facilitar a consulta a tabela 2 (DIN) no dia a dia, foi elaborada a tabela 3, limitada
aos diâmetros e classes de pressão usualmente utilizados na KSB.

B) Verificação da pressão nominal

Nas tabelas 4 e 5, respectivamente para ANSI e DIN, deve ser verificada a pressão
admissível no flange, selecionado, em função da temperatura.

Ex.: CPKG50-315

Pressão final = 12 bar

Temperatura = 100ºC

Flanges : sucção 80 mm, ANSI B16.1 125% FF
recalque 50 mm, ANSI B16.1 250 %RF

Notar que se a temperatura fosse inferior a 70 ºC, poderia ser utilizado ambos os flanges em
125HFF.

No caso acima, devido à padronização, poderá ser ofertado ambos os flanges em 250% RF.

IMPORTANTE: Para garantir um bom funcionamento da bomba, não podem ser aplicados
forças e/ou momentos da tubulação sobre os bocais da carcaça. Caso não possa ser
evitado, o fabricante deve ser consultado sobre os valores máximos admissíveis de forças
e momentos que possam ser aplicados.

6.6.6 TABELAS

173
DIÂMETRO NOMINAL

Tabela 1

20
24
30
36
42
48
Dá
so
4/4
84
SB,

4
5
8
10
12
14
16
18

Pol.
VA
%
1
1%
1%
2
2%

3%

500
500
750
900
1050
1200
1350
1500
1800
21090
2400

NORMA

mm
15
20
25
32
40
50
65
80
90

100

125

200

250

300

350

400

450

25 & FF

ejojeje|j0|/0e|0 125 4 FF

ejojeje|j0|/0|/9 250 4 RF

ejco|j0|0 800 & RF

174

ejojejoe|0|/06|/0/60/0] 1504FF

OBS.:

“|/0/0/0 /0/6 /0 /60/0| 300%FF

400 É RF

0/0/0/0/0/60 /0/60/60| 600%FF

“|. 900 4 RF

diâmetros das clas-
ses 1500 e 2500 %.

Os flanges slip-on e
com rosca não de a-
plicam a todos os

1500 É RF

2500 & RF

ejo|j0|/0|0|0|/0|/6 |/0 [0 [0 [6 |/0 |/60/0|) ;sosrFr

eloelelje|jeje|eje|ojojo jo [0 [0/0] soosrr

6.6.6.1

KsB

MATERIAL
DESCRIÇÃO

FERRO
- Flange
B 16.1

- Flange cego

ANSI - FLANGES E CONTRA-FLANGES

- Cego

- Slip on
- Com. rosca

AÇO

- Flanges

- Welding Neck
B 16.5

- Flange
- Contra flange
com rosca
- Flange cego
B 16.24

BRONZE

DIÂMETRO NOMINAL (mm )

Tabela 2

2800
3000
2200
3400
2800
2800
Aooo

1800

1600

1400

1200

1000

900

co
o
[mr]

A
O
S

[2]
o
[mr]

500

400
(450)

350

300

250

200

150
(175)

125

100

80

65

50

40

32

25

20

15

Nominal (PN)
10

P

ressão

Norma
DIN

Di

escrição

MATERIAL

o

2690 |9|0]e

2400 |9|9]º

2200 | º|º|º

2000 |9/º|º

o

o

q
N

Q
+

2530
2531
2532
2533
2534
2535

FLANGE

FERRO

o

q
N

Q
+

3

100

160

250

320

400

2543
2544
2545
2546
2547
2548
2549
2550
2551

FLANGE

10

16

25

175

Elo)

100

160

250

220

ANO

2630
2631
2632
2633
2634
2635
2636
2637
2638
2628
2629
2627

CONTRA FLANGE
WELDING NECK

AÇO

10

2573
2AZ8

Cr.
SLIP
ON

10

16

25.

40

100.

2565
2566

2567
2569

CONTRA FLANGE
ROSCADO

49

16

25

Eta!

B4

fatal

2527

FLANGE CEGO

6.6.6.2

DIN - FLANGES E CONTRA-FLANGES

Kse
Kss

6.6.6.3 DIN- FLANGES E CONTRA-FLANGES - PRESSÕES E MEDIDAS USUAIS
(KSB)

. DIÂMETRO NOMINAL (DN)
MATERIAL DESCRIÇÃO AR
32/40 50 65-150 200-300
10 2532, PN 10
2533, PN 16
FLANGE 16
FERRO
FUNDIDO 25 2534, PN 25
2535, PN 40
40
16 2543, PN 16
FLANGE 25 2545, PN 40 2544, PN 25
FUNDIDO 40
2547, PN 1007
84 12548, PN 160 2546, PN 64
10 2632, PN 10
2633, PN 16
CONTRA =
FLANGE
25
WELDING 2635, PN 40
NECK 40
4 2637, PN 100 2636, PN 64
SLIP-ON 10 2576, PN 10
AÇO
10
2566, PN 16
CONTRA 16
FLANGE 5
ROSE A 2567, PN 40 /
40
EA 2589, PN 100 2568, PN 64 , ;
10 2527, PN 10
2527, PN 16
FLANGE 16
25 2527, PN 25
CEGO 2527, PN 40
40
64 2527, PN 100 2527, PN 64
Tabela 3

176
KsB

6.6.6.4 ANSI- PRESSÃO ADMISSÍVEL (BAR) X TEMPERATURA MÁXIMA (ºC )

Obs.: Outros materiais, vide

177

norma ANSI B 16

NORMA B165
essão 150/10,5 300/21,0 400/281 600/4241 900 / 63,2 1500/1054 2500 / 175,7
Material vice cFs | cra vice crs | cra vice cr8 | cr8 os | crê |crs vice | cr8 | CF8M vice | crê | CF8M os | cr8 | CF8M
-30/38] 19,5 | 16,3 | 16,3 | 51,0 | 425 | 425| 68,0 | 56,7 | 56,7 | 102,1] 850 | 85,1 | 153,1] 127,6] 127,5] 255,2/2127|212,7|4254|354,5] 3546
so [191/157]158/500/409]413] 667 |546|551]1001] 81,9 | 826 | 150,1] 1229] 1239] 250,2] 204,9 | 206,5 | 417,1 | 341,5] 344,2
100 |17,7|133/140]463]349|365]618]465| 486] 927 |698|729]1390]1048]1094]231,8]174,7|1823]386,3|291,2]3039
150 |173/119/128/)452]311/334]602]415]446] 904 |622]66,9/1356] 934 | 100,3] 225,0] 155,6] 1672]376,7|2594] 2786
200 [167 |107/121/438/280/316|]584|374|422] 87,6 |561/633)1314|] 842 | 949 |2190|1403]158,2]3650 | 233,9] 2637
250 |[159/100/119/41,7|261/310]556|348|414| 834 |523/620)1251| 785 | 931 |2085|1308]155,1/3475]218,0|2585
300 [148] 95 |116)387|248]303]516]331]404]| 77,4 | 49,7 |606]1161| 746 | 909 |1935|1244]1515/3225]2074]2525
2l350 |141|92/13/)369)240/)294)492)320|]392] 738 |480|588]1108| 721 | 882 |184,7|1202]147,0]3079] 200,3] 2450
É 375 [139] 91 |111/364|237/290]486|317|386| 729|47,5|580]1093] 713 | 869 | 1822] 1189]1449]3037|198,2]2415
E 400 [132] 90 |109/344]235]283]459/)313]378] 689 |470|56,7)1034] 705 | 850 | 1724] 1176]141,7|2874|196,1| 236,2
Ê 425 |11,0|] 89 |10,7|287|232)280)383]310/37,3]574/465)559]862|698 | 839 |1437|1163]1398]2395]193,9]233,0
Elaso |76|76| 7-6 |200/230]276|257|306| 236,8] 40,0 |460| 55,2] 600 | 690 | 82,7 [1001] 1151 | 1379 | 1668 | 191,8 | 2299
475 [51 |51|51[135)227)275)180/]303]367| 270 |455|550] 406 | 682 | 825 | 676 |1138]1376|1128|189,7]2293
so |33/33/33)87/223)276]17|297)386| 17,5|446|549] 263 | 669 | 824 | 439 |111,6)1373] 732 |186,0|2288
ss [19 |19/19)51/217/)272] 69 |289/352| 10,3)434/543] 155 |652]815| 258 |1087/1358] 43,1 |1811]2264
ss |07/07/07)19/213/261] 26 |284]348|] 39 |427/522)] 59 |640|783| 99 [1067/1306] 165 |1779]2178
600 167 | 214 222 | 28,6 33,4 | 42,9 501 | 643 83,5 | 107,1 139,2 | 178,5
700 59 | 99 79 | 133 1,9 | 19,9 179 | 29,8 29,8 | 49,7 497 | 82,9
800 20 | 35 27 | 47 414 | 70 61 | 105 10,2 | 17,5 170 | 29,2
NORMA B1641 B 16.24
Pressão 800 150 | 300
Nominal | 25/1,7 125/8,8 250/17,6 / / /
PSlfbar 563 | 10,5 | 21,0
Material FERRO BRONZE
Diâmetro 4-36 |42-96] 1.12 | 14-24]30-48 | 142 |14-24]30-48] 2-12
-30/65| 314 | 17 |123/105/105)281)211/]211/563] 158 | 35,2
99 |27 17 |m16|95]80)260]197)178 147 | 32,7
mo |24 [17 [109)91]70|250)190]158 144 | 31,3
: 120 | 20/17 [105] 88 |59|239/183)140 13,7 | 29,9
pli35 [17 [17 )102)84|45|228]176]123 133 | 28,8
É 150 98 |77|35|218]169]105 128 | 27,4
E 165 91/73 207 /161| 88 124 | 280
C | qo se | 7,0 19,7 [154] 70 n,6 | 24,6
190 18,6 | 14,7 1,0 | 23,3
200 17.8 | 14,0 105 | 2241
Tabela 4

KsB

6.6.6.5 DIN- PRESSÃO ADMISSÍVEL (BAR) X TEMPERATURA MÁXIMA (ºC )

PRESSÃO TEMPERATURA “C
NOMINAL MATERIAL
(bar) 120 200 250 300 350 400
1 Geral 1 1 1 1
2,5 Geral 2,5 2 1,8 15
6 Geral 6 5 4,5 3,6
10 Geral 10 8 7 6
feje)
fejeje)
B7 16 13 11 10
16 CF
WCB 18 14 13 1 10 8
fete)
CF
25 fejeje) 25 20 18 16
WCB 25 22 20 17 16 13
feje)
fejeje)
B7 40
40 CF
WCB 40 35 32 28 24 21
84 64 50 45 40 36 32
100 100 80 70 60 56 50
160 WCB 160 130 112 96 90 80
250 250 200 175 150 140 125
320 320 250 225 192 180 180
400 400 320 280 240 225 200
Tabela 5

Obs.: Outros materiais, vide norma DIN 2401

178
KsB ba

6.7  DIFUSOR

A função do difusor é idêntica a carcaça, ou seja, converter parte da energia cinética do
fluido em energia de pressão e principalmente, servir de direcionador do fluido da saída de
um rotor para a entrada do próximo.

Difusores são usados principalmente em bombas de múltiplos estágios com rotores radiais,
assim como também em bombas verticais com rotores semi-axiais ou axiais. Neste último
caso, o difusor assume também a função de carcaça, sendo parte integrante da mesma.

Difusores de bombas de múltiplos estágios são montados nos corpos de estágio sendo
fixados axial e radialmente visando inclusive, impedir a ocorrência de giro dos mesmos.

E 4

BEE 4 tz
difusor corpo difusor

6.8 EIXO

A função do eixo é de transmitir o torque do acionador ao rotor. O eixo é projetado para que
tenha uma deflexão máxima pré-estabelecida quando em operação. Este fator é importante
para evitar que as folgas entre as peças rotativas e as estacionárias se alterem em
operação, o que provocaria seu contato, desgaste prematuro e maior consumo de energia.

O eixo deve ser construído em material que suporte as variações de temperatura, quando
para aplicações que envolvam líquidos quentes, bem como fadiga devido à cargas
aplicadas que surgem durante a operação.

Também por questões de vida útil do selo mecânico, a deflexão do eixo na face da caixa de
gaxetas não deve ser superior a limites definidos em normas e recomendações dos
fabricantes de selos mecânicos.

179
Kss

O ponto mais importante a considerar no projeto de eixos é a velocidade crítica, que é a
rotação na qual um pequeno desbalanceamento no eixo ou no rotor são ampliados de tal
forma, sob a forma de uma força centrífuga, que provoca deflexão e vibração. A mais baixa
velocidade crítica é a chamada de primeira crítica, a seguinte de segunda crítica e assim por
diante.

Quando a bomba opera acima da primeira velocidade crítica, diz-se que o eixo é flexível e
quando opera abaixo, diz-se que o eixo é rígido.

O eixo tanto pode ser projetado para trabalhar como flexível ou rígido, desde que no primeiro
caso a velocidade crítica seja de 60 a 75 % da velocidade de trabalho e no segundo, de no
mínimo, 20 % acima. Geralmente as bombas trabalham abaixo da velocidade crítica.

Eixos suportados nos dois extremos, que possuem o rotor no centro, tem o diâmetro
máximo no local de montagem do rotor. Eixos de bombas com rotor em balanço tem o
diâmetro máximo entre os rolamentos. A ponta do eixo é projetada para resistir ao máximo
torque que pode ocorrer em trabalho.

eixo de uma bomba
com rotor em balanço

[=| HE: nino “o. [=== .

eixo de uma bomba
com rotor entre mancais

180
KsB

Dependendo do tipo de projeto da bomba, estes possuem eixos vedados ou não vedados.

Eixos vedados garantem que o líquido bombeado não entre em contato com o eixo, isto é
conseguido por meio de vedações entre as peças montadas no eixo do lado do rotor e porca
do rotor especial.

Eixos não vedados tem contato com o líquido bombeado.

Na seleção do material do eixo, deve ser considerado que, para líquidos corrosivos, os eixos
não vedados devem ser construídos em materiais resistentes à corrosão; porém, os eixos
vedados podem ser fornecidos em aço carbono e luva protetora do eixo com material
resistente a corrosão.

6.9 LUVA PROTETORA DO EIXO

Aluva protetora do eixo tem a função de proteger o eixo contra corrosão, erosão e desgaste,
causado pelo líquido bombeado. Além disso, deve proteger o eixo na região do
engaxetamento, contra o desgaste causado pelas gaxetas.

A luva protetora gira com o eixo e geralmente é fixada de forma axial, por chavetas ou
rosqueadas no eixo.

181
KsB

6.10 ANÉIS DE DESGASTE

São peças montadas só na carcaça (estacionário), só no rotor (girante) ou em ambos, e que
mediante pequena folga operacional, fazem a separação entre regiões onde imperam as
pressões de descarga e sucção, impedindo assim um retorno exagerado de líquido da
descarga para a sucção.

Os anéis são peças de pequeno custo e que evitam o desgaste e a necessidade de
substituição de peças mais caras, como por exemplo o rotor e a carcaça.

Bombas seriadas em serviços leves não possuem anéis de desgaste. A própria carcaça e o
rotor possuem superfícies ajustadas de tal forma que a folga entre estas peças é pequena.
Quando a folga aumenta, pode-se reusinar o rotor ou a carcaça e colocar anéis, refazendo
assim as folgas originais.

Em bombas de maior porte tanto a carcaça e/ou rotor podem ser providos com anéis de
desgaste. Os anéis são substituidos quando a folga diametral excede os limites definidos
nos manuais de serviço do fabricante. Deve-se ressaltar que, conforme se aumenta a folga
diametral dos anéis de desgaste, nota-se uma redução na eficiência da bomba, ou seja,
aumenta o retorno de líquido da descarga para a sucção da bomba, a chamada recirculação
hidráulica.

O tipo de execução do anel de desgaste depende do projeto da bomba e do líquido
bombeado, em casos especiais. Veja os exemplos a seguir:

>

182
KsB

No bombeamento de líquidos com abrasivos em suspensão, as bombas poderão ser
dotadas de placas de desgaste com dispositivo de lavagem com líquido limpo de fonte
externa.

A montagem dos anéis de desgaste e sua fixação no local pode ser feita por pinos,
montagem por interferência, fixação por parafusos ou solda, dependendo do projeto da
bomba. Algumas normas de construção indicam que, além da interferência, é necessária a
fixação por solda; isto geralmente ocorre em aplicações com fluidos onde altas
temperaturas estão envolvidas, para evitar que a dilatação solte o anel.

6.11 CAIXADE SELAGEM

A caixa de selagem tem como principal objetivo proteger a bomba contra vazamentos nos

pontos onde o eixo passa através da carcaça.
Os principais sistemas de selagem utilizados em bombas centrífugas são:

-gaxetas
- selo mecânico.

6.12 GAXETAS

Podemos definir gaxetas como um material deformável, utilizado para prevenir ou controlar
a passagem de fluidos entre duas superfícies que possuam movimentos, uma em relação a

outra
Gaxetas são construídas de fios trançados de fibras vegetais ( juta, rami, algodão) fibras

minerais (amianto) ou fibras sintéticas. De acordo com o fluido a ser bombeado,
temperatura, pressão, ataque químico, etc, determina-se um ou outro tipo de gaxeta.

A função das gaxetas varia com a performance da bomba, ou seja, se uma bomba opera
com sucção negativa, sua função é prevenir a entrada de ar para dentro da bomba.
Entretanto, se a pressão é acima da atmosférica, sua função é evitar vazamento para fora
da bomba.

Para bombas de serviços gerais, a caixa de gaxetas usualmente tem a forma de uma caixa
cilíndrica que acomoda um certo número de anéis de gaxeta em volta do eixo ou da luva
protetora do eixo.

A gaxeta é comprimida para dar o ajuste desejado no eixo ou na luva protetora do eixo por
um aperta gaxetas que se desloca na direção axial. Vedações de eixo por gaxetas
necessitam de um pequeno vazamento para garantir a lubrificação e a refrigeração na área
de atrito das gaxetas com o eixo ou coma luva protetora do eixo.

183
KsB ba

Geralmente entre os anéis de gaxetas, faz-se a utilização de um anel cadeado ou anel
lanterna. Sua utilização se faz necessária, quando por exemplo o líquido bombeado contiver
sólidos em suspensão, que poderão se acumular e impedir a livre passagem de líquido e
impedindo a lubrificação da gaxeta. Com isto, ocorrerá o desgaste excessivo no eixo e na
gaxeta por esmerilhamento. Este sistema consiste na injeção de um líquido limpo na caixa
de gaxetas. Este líquido chega até os anéis de gaxetas através de um anel perfurado
chamado de anel cadeado. Este líquido pode ser o próprio fluido bombeado injetado sobre o
anel cadeado por meio de furações internas ou por meio de uma derivação retirada da boca
de descarga da bomba.

O anel cadeado pode também ser utilizado quando a pressão interna na caixa de gaxetas é
inferior a atmosférica, impedindo assim a entrada de ar na bomba.

A posição do anel cadeado no engaxetamento é definida durante o projeto da bomba pelo
fabricante.

engaxetamento sem anel cadeado engaxetamento com anel cadeado
A injeção de líquido de fonte externa é sempre necessário nas seguintes condições:
- a altura de sucção é maior que 4,5 m;
- a pressão de descarga é inferior a 0,7 kgf/cm”
- quando o líquido bombeado contiver areia, sólidos em suspensão ou materiais abrasivos;
- em bombas de condensado que succionam direto do condensador.
O engaxetamento é um dispositivo de redução de pressão. O engaxetamento deve ser de
material facilmente moldável e plástico que possa ser convenientemente ajustado, porém

deve resistir ao calor e ao atrito com o eixo ou a luva protetora do eixo.

Atabela da página seguinte mostra os diversos tipos de gaxetas e suas aplicações:

184
KsB

- amianto grafitado;

- amianto trançado com fios metálicos antifricção, impregnado e grafitado;

- amianto de alta resistência e flexibilidade, impregnado com composto especial e acabado
comgrafite;

- amianto impregnado com teflon e lubrificado, não grafitado;

- teflon puro trançado em filamentos e lubrificado, não grafitado;

- grafite puro.

A vedação do eixo por engaxetamento só pode ser feita para pressões até 15 kgf/cm? na
entrada da caixa de gaxeta. Para pressões maiores, devem ser utilizados selos mecânicos.
Quando o líquido bombeado for inflamável, corrosivo, explosivo, tóxico ou quando é exigido
que vazamentos não sejam permitidos, é necessário o uso de selos mecânicos.

6.12.1 LIMITES DE APLICAÇÃO
inacã Temp. Pressão máx. | Veloc. perif. a
Denominação Pp H
SãO | máx. (C) | na câmara (bar) | máx. (m/s) | ? Aplicação
amianto Líquidos limpos
grafitado 105 15 10 410 | em geral
amianto Líquidos com sólidos
grafitado 140 15 10 4-10 | em suspensão,
antifricção abrasivos
amianto Líquidos leves,
grafitado 140 15 10 4-10 | gasolina, óleos,
alta resistência solventes
amianto Líquidos corrosivos em
teflonado 150 15 10 2-13 | geral, ácidos fracos,
produtos químicos
Líquidos extremamente
teflon 200 10 10 0-14 | corrosivos, ácidos
fortes
grafite 400 15 15 0-14 | Óleo térmico

185
Kse b,

6.13 SELOMECÂNICO

Quando o líquido bombeado não pode vazar para o meio externo da bomba, por um motivo
qualquer (líquido inflamável, tóxico, corrosivo, mau cheiroso ou quando não se deseja
vazamentos) utiliza-se um outro sistema de selagem chamado de selo mecânico.

Embora os selos mecânicos possam diferir em vários aspectos físicos, todos tem o mesmo
princípio de funcionamento. As superfícies de selagem são localizadas em um plano
perpendicular ao eixo e usualmente consistem em duas partes adjacentes e altamente
polidas; uma superfície ligada ao eixo e a outra à parte estacionária da bomba.

Estas superfícies altamente polidas são mantidas em contato contínuo por molas, formando
um filme líquido entre as partes rotativas e estacionárias com muito pequena perdas por
atrito. O vazamento é praticamente nulo quando o selo é novo. Com o uso prolongado,
algum vazamento pode ocorrer, obrigando a substituição dos selos.

Os selos mecânicos podem ser de dois tipos:

- Selos de montagem interna: Neles o anel rotativo, ligado ao eixo, fica no interior da caixa
e em contato com líquido bombeado.

- Selos de montagem externa: O elemento ligado ao eixo se acha no lado externo da caixa.
Em ambos os tipos de montagem, a selagem se realiza em três locais:

A) entre o anel estacionário e a carcaça. Para conseguir esta selagem, usa-se uma junta
comum ou o chamado “anel em O* (O'ring).

B) Entre o anel rotativo e o eixo ou a luva protetora do eixo, quando usada. Empregam-se
O'rings, foles ou cunhas.

C) Entre as superfícies de contato com elementos de selagem. A pressão mantida entre as
superfícies asseguram o mínimo desejável de vazamento.

pmiscia
pares cho bocha

bisspiilá RobTERNtE: mem do pego
si rodniiaa |
des isa raid
png
TEM
amuia je
Erro Ea meia | Carma fia
Da arrg
presença | " Fu
semeia aro |
É Ê %
fa

: PAR
pet A

pasa
rrimiiem

Esquema de um selo mecânico de molas múltiplas

186
Kse

Quando o líquido a bombear é inflamável, tóxico, portanto não devendo escapar da bomba,
ou quando o líquido é corrosivo, abrasivo ou se encontra a temperaturas muito elevadas ou
muito baixas, utiliza-se selo mecânico duplo, no qual se realiza a selagem líquida com água

limpa.
1] N

um aeio interno selo externo

parta iniama anel comum pare estema

- ZA

a

— a—

Selo mecânico de molas múltiplas duplo

Existem selos mecânicos balanceados e não balanceados.

Nos não balanceados, utilizados para fluidos com propriedades lubrificantes, iguais ou
melhores que os da gasolina e pressões de até 10 kgf/cem”, a pressão de uma mola e a
pressão hidráulica atuam no selo no sentido de juntar as superfícies de contato.

=

= Força de: apesrin 4

Sstrmestres de Estudar can rranio

prorsaão aibrrmafdiica

Selo mecânico de molas múltiplas
não balanceado

187
Kss

Os selos mecânicos balanceados são utilizados para condições mais severas, no qual a
força de fechamento é atenuada pela existência de um degrau na sede estacionária. Por
outro lado devemos observar que os selos balanceados não são normalmente aplicáveis
para pressões internas na caixa de selagem menores que 4 kgf/cm”, pois a pressão interna
de fechamento seria tão reduzida que poderia não ser suficiente para prover o adequado
fechamento e selagem das faces rotativa e estacionária.

pressão na
caixa de ES

EIA

Ferçu ca Puesesarto

Rai Clio Did dr o

À ruvaide femd um mmes
prnnão sirene

Selo mecânico de molas múltiplas
balanceado

6.13.1 SELOS PADRONIZADOS

São selos compactos de menor custo e aplicáveis a serviços leves. Normalmente são
fabricados como uma unidade de selagem. Assim sendo, se um dos componentes falha, é
usual substituir o conjunto. Geralmente são selos utilizados em bombas monobloco.

Exemplo de selo mecânico de montagem externa

prenão
arandos

Porção de sumo

pressão na
caixa de selagem

tora ne bd

demoro ce beds rerrE

188
KsB ba

6.13.2 SELOS MECÂNICOS/DISPOSITIVOS AUXILIARES

Os selos mecânicos necessitam, para um adequado funcionamento, que uma película de
filme do líquido bombeado seja formado entre as faces de selagem.

Além disso, alta temperatura de bombeamento, presença de abrasivos, líquidos com
tendência a formação de cristais e serviços em que a bomba permaneça parada por muito
tempo, são características negativas para o emprego de selos.

Com o objetivo de atenuar estas limitações, encontramos os seguintes dispositivos
auxiliares eventualmente incorporados ao selo mecânico:

- Refrigeração ou aquecimento da caixa de selagem: é feita introduzindo um fluido
circundante em câmaras construídas para esta finalidade.

- Refrigeração da sede estacionária: feita similarmente ao esquema anterior.

- Lubrificação das faces de selagem: neste caso o lubrificante atinge as faces de selagem
através de orifícios existentes na sobreposta e na sede estacionária.

- Lavagem líquida (flushing): consiste basicamente em injetar um líquido de forma a atingir
as faces de selagem. O líquido pode ser da própria descarga da bomba ou de fonte externa.

- Recirculação com anel bombeador: é um sistema em que, mediante a utilização de um
anel bombeador, é possível fazer a recirculação do líquido com passagem intermediária por
um permutador para promover seu resfriamento.

- Lavagem especial (quenching): em casos onde há formação de cristais, uma alternativa
válida é a injeção e posterior drenagem de um fluido, usualmente vapor d'água, mas
eventualmente água ou óleo para lavagem.

- Suspiro e dreno: no caso de fluidos perigosos o selo pode incorporar uma conexão para
suspiro e outra para dreno independentemente de outros dispositivos auxiliares
eventualmente utilizados.

- Filtro ou separador ciclone: quando o líquido bombeado conter sólidos em suspensão e

deseja-se efetuar a lavagem com o próprio líquido bombeado, torna-se necessário o uso de
filtro ou separador tipo ciclone.

189
Kss ba

6.13.3 PLANOS DE SELAGEM CONFORME NORMA API, 6º EDIÇÃO

f "4 r ” 4
1 2 fn 12 à
a
A AN AN FAS A
A Em “e E
13 2 22 ATE
VAR |
h PAS F, FAN A
nr, Fi
E! 32 cheme | [4] Vs OO)
n
n AM F
di Fi 4
54 Yfe1
À
" AN F,
SIMBOLOGIA h
Al ORIFICIO FILTRO VÁLVULA DE VÁLVULA DE VÁLVULA DE D soco
CALIBRADO INSPEÇÃO REGULAGEM BLOQUEIO DE CALOR
TERMÔ- MANÔ- PRESSOS-| VISOR DE SEPARA-
1) METRO METRO E9 TATO ED FLUXO 5 DOR CI- D RESER-
(OPCIONAL) (OPCIONAL) (OPCIONAL) CLÔNICO MVATÓRIO

do selo mecânico.

a) O líquido de selagem, quando a mesma é feita externamente e o líquido de Quench são injetados na sobreposta

b) A definição do plano de selagem API é decorrente da indicação do fabricante do selo mecânico.
c)Os planos APl aplicam-se unicamente para vedação do eixo através do selo mecânico.

d) Os equipamentos que compõem o plano de selagem estão incluidos no escopo de fornecimento, exceto
(ndicação em contrário em nossa proposta.

»,

190
KsB ba

6.13.4 DESCRIÇÃO DOS PLANOS DE SELAGEM

PLANO 1- A selagem é feita internamente com o próprio líquido bombeado, através de uma
furação que comunica a tampa de pressão com a caixa de selagem.

PLANO 2- A selagem é feita internamente com o próprio líquido bombeado, através de
bucha de fundo. A sobreposta possui conexões para eventuais conexões futuras.

PLANO 11- Aselagem é feita externamente como próprio fluido bombeado.

PLANO 12- A selagem é feita externamente com o próprio fluido bombeado, após passar
por um filtro.

PLANO 13 - A selagem é feita internamente com o próprio líquido bombeado sendo que o
mesmo após emergir da sobreposta é direcionado para a sucção da bomba.

PLANO 21 - A selagem é feita externamente com o próprio líquido bombeado, após ser
resfriado.

PLANO 22 - A selagem é feita externamente com o próprio líquido bombeado, após ser
filtrado e resfriado.

PLANO 23- O líquido de selagem é o próprio líquido bombeado, que é bombeado para fora
da caixa de selagem, sendo que após resfriado é injetado novamente na caixa de selagem.

PLANO 31- Aselagem é feita externamente com o próprio líquido bombeado, após passar
por um separador ciclônico. O líquido com partículas sólidas retorna para a sucção da
bomba.

PLANO 32- Aselagem é feita com um líquido limpo de fonte externa.

PLANO 41 - Aselagem primária é feita pelo próprio líquido bombeado, após passar por um
separador ciclônico e ser resfriado. O líquido com partículas sólidas retorna para a sucção
da bomba.

PLANO 51 - A selagem primária é feita pelo próprio líquido bombeado, a selagem auxiliar é
realizada por um líquido de fonte externa compatível com o líquido bombeado.

PLANO 52- A selagem primária é feita pelo próprio líquido bombeado, a selagem auxiliar é
realizada por um líquido de fonte externa compatível com o líquido bombeado e acionado
pelo anel bombeador.

PLANO 53 - A selagem primária é feita pelo próprio líquido bombeado, a selagem auxiliar é
realizada por um líquido de fonte externa pressurizado compatível como líquido bombeado.

PLANO 54- Aselagem é feita com um líquido limpo de fonte externa.

PLANO 61 - A sobreposta possui conexões plugadas para eventuais utilizações
(ventilações, dreno, quench). Este plano é auxiliar sendo utilizado com um outro plano.

PLANO 62- A sobreposta possui conexão para quench. Este plano é utilizado em conjunto
com os demais planos (exceto 61).

191
KsB ba

6.14 SUPORTE DE MANCAL/CAVALETE DE MANCAL

Bombas de simples estágio podem ter, dependendo do projeto, um suporte de mancal ou
um cavalete de mancal.

As bombas de simples estágio com suporte de mancal são normalmente do tipo “back-pull-
out”. Isto significa que o suporte do mancal junto com o rotor são desmontáveis por trás, sem
remover a carcaça da bomba (que possui pés próprios) do lugar da instalação.

A vantagem é a fácil desmontagem da bomba, não sendo necessário soltar as tubulações
de sucção e recalque.

Bombas de simples estágio com cavalete de mancal tem, para os tamanhos menores e
médios, normalmente o apoio da bomba só no cavalete de mancal e não permitem a
desmontagem sem tirar a bomba inteira do lugar da instalação.

Vantagem: maior robustez e acionamento por polias e correias diretamente na ponta de eixo
da bomba.

Bombas de múltiplos estágios ou bombas bipartidas possuem suportes de mancais nos dois
extremos da bomba.

suporte de mancal
] (bomba back-pull-out)

cavalete de mancal

192
KsB ba

6.15 MANCAIS

Os mancais tem a função de suportar o peso do conjunto girante, forças radiais e axiais que
ocorrem durante a operação.

Os mancais que suportam as forças radiais são chamados de mancais radiais e os que
suportam forças axiais são chamados de mancais axiais.

Bombas de construção horizontal possuem normalmente mancais de rolamento para
suportar forças radiais e axiais. Os rolamentos mais utilizados em bombas centrífugas são:

és

rolamentos de esferas
de uma ou duas carreiras
(suporta forças radiais e axiais)

ROLA rolamentos de esferas de

e ho contato angular. Montado em tandem, são
os a a
e Des nho mg] mt os capazes de suportar forças radiais
ai * e axiais em uma só direção

rolamentos de esferas de contato
angular. Montado em“ O“ ou“ X”, são
capazes de suportar forças radiais
e axiais nas duas direções

rolamentos de rolos cilíndricos
de uma só carreira
(para suportar só forças radiais)

193
Kss

rolamentos autocompensadores
— | + ss + | mem de esferas (suporta forças radiais e axiais)

ss

Dependendo do projeto da bomba, os rolamentos podem ser lubrificados por graxa ou óleo.
Os projetos com lubrificação a graxa geralmente possuem no suporte ou cavalete de
mancal um bico para colocação de graxa (engraxadeira).

Os suportes ou cavaletes com lubrificação a óleo, possuem vedações na passagem do eixo,
por exemplo, na tampa do suporte de mancal; um copo de ressuprimento automático (
constant level oil ) ou vareta de nível de óleo e um respiro na parte superior do suporte de
mancal (geralmente incorporado a vareta).

Bombas de caldeira de grande porte, possuem mancais de deslize bipartidos axialmente,
constituído de uma bucha de apoio, mais uma bucha de metal patente. Estes mancais são
lubrificados por banho de óleo e possuem um anel pescador para uma melhora na
lubrificação. Para certas aplicações é necessário ter-se um sistema de lubrificação de óleo
forçado.

Mancal de deslize

194
KsB

Bombas verticais possuem buchas de mancais que funcionam como guia do eixo.

Dependendo do tipo de bomba, as buchas de mancais podem ser executadas com os

seguintes projetos:

BUCHA
DE MANCAL

LUBRIFICAÇÃO

APLICAÇÃO

Borracha sem Próprio Líquidos limpos
tubo protetor líquido isentos de
do eixo bombeado sólidos em
suspensão
Borracha com Líquido Líquido
tubo protetor limpo com
do eixo de fonte sólidos em
externa suspensão
Bronze com Óleo Líquido
tubo protetor com com
do eixo gotejador sólidos em
suspensão
Bronze sem Graxa Líquido
tubo protetor através com
do eixo de uma sólidos em
bomba de suspensão
graxa

195

Kss

6.16 FORÇAS

Quando bombas centrífugas estão em operação, surgem forças radiais e axiais sobre o
rotor e consequentemente sobre todo o conjunto girante.

Estas forças devem ser devidamente compensadas ou reduzidas, de forma a termos uma
vida útil maior do equipamento e principalmente dos mancais das bombas.

6.16.1 FORÇA RADIAL

As forças radiais, na tecnologia das bombas centrífugas, envolvem as forças radiais
hidráulicas geradas pela interação entre rotor e carcaça ou difusor da bomba.
Há entretanto uma distinção entre forças radiais estáticas e não estáticas.

- Forças radiais estáticas: O vetor da força radial muda sua magnitude e direção com a
variação da vazão “q”, dado pelo quociente q=Q/Qótimo.

Se q = constante, a sua magnitude varia com a altura manométrica total, mas sua direção
permanece inalterada.

No caso de bombas com corpo espiral simples, as forças radiais são relativamente
pequenas no ponto de melhor rendimento, mas cresce muitíssimo em vazões parciais (g< 1
Jousobrevazões (g> 1).

A magnitude das forças radiais (R), em bombas tipo voluta, depende muito da velocidade
específica (ng), conforme mostra a figura abaixo.

0,5 R=K.p g.H.D.B
e 04 0 onde:
so / IN R = força radial
o K = coef. de força radial
a / 0,5 p= dens. do líg.bombeado
03 =" g = acel.da gravidade
E JÁ | H= altura total
[1d D = diâmetro do rotor
< 0,2 Ê B = largura da descarga
É / ssa has do rotor
o z

0,1

q=1,0
0
20 3

O 40 50 60
VELOCIDADE ESPECÍFICA nm

0 10

196
KsB

O meio mais empregado para a redução da força radial em bombas centrífugas é a
alteração do corpo da bomba.

As figuras abaixo mostram a intensidade da força radial em função da relação q = Q/
Qótimo, onde Q = vazão de projeto e Qótimo é a vazão no ponto de melhor rendimento da
bomba.

simples espiral

Fo
Fo

FORÇA RADIAL
FORÇA RADIAL

T T T T T T T T
O 0,25 05 0,75 1,0 O 025 0,5 0,75 1,0
= — 2 = e
q Qopt q Qopt

circular dupla espiral

Fo
Fo

FORÇA RADIAL
FORÇA RADIAL

T T T T T T T
O 0,25 0,5 0,75 1,0 O 0,25 0,5 0,75 1,0

. Q . Q
= Go 4º "Qopt

197
Kss

Nota-se que a melhor forma de reduzir a força radial é o corpo espiral duplo ou seja, um
corpo espiral com uma segunda voluta que inicia-se a 180 graus da primeira. Neste caso, a
força radial esta praticamente constante entre a vazão zero até a vazão máxima.

No caso de bombas com difusores, não há geração de forças radiais estáticas se o rotor for
instalado concentricamente com o difusor.

- Esforços radiais não estáticos: As forças radiais não estáticas podem ocorrer
superpostamente às forças radiais estáticas. Sua ocorrência deve-se a varias causas e
características. A causa mais conhecida desta força radial é a frequência do número de pás
do rotor versus a rotação.

Estas forças radiais existem com mais ou menos intensidade em todos os projetos de
bombas centrífugas. Este fenômeno existe especialmente em bombas com difusor
operando com vazões parciais.

6.16.2 FORÇA AXIAL

As pressões geradas pelas bombas centrífugas exercem forças, tanto nas partes móveis
quanto nas partes estacionárias. O projeto destas partes balanceia algumas destas forças,
mas meios separados podem ser utilizados para contrabalancear outras.

O esforço axial é a somatória das forças não balanceadas agindo na direção axial do rotor.

Rotores sem dispositivos de compensação axial tem uma força axial para o lado da sucção,
devido à área e pressão existente no lado da descarga do rotor. Veja figura abaixo.

is
Eds A
pressão na parede

| pressão na parede do
do rotor no recalque [|
E |
|

rotor no recalque

— mom a E

so — — I

er FORÇAS

+ — — — BALANCEADAS
FORÇAS NÃO
BALANCEADAS

198
KsB

6.16.2.1  ROTORDE DUPLASUCÇÃO

Rotores com fluxo duplo, teoricamente tem as forças compensadas graças a simetria das
áreas de pressões nos dois lados do rotor. Na prática, esta compensação não é total, devido
a divergências no fundido do rotor; distribuição desigual do fluxo devido a localização de
curva ou válvula próxima ao flange de sucção; rotor colocado fora da linha de centro da
espiral; vazamento desigual pelos anéis de desgaste nos dois lados do rotor.

O empuxo axial residual deverá ser suportado pelos mancais da bomba.

Pressão | e E Pressão
na a A ma
descarga | 4 p—| descarga

= é —
Pressão Po ; ad Pressão
na m—
e ——i e -
SUCÇÃO “emmmir ER fm sucção
— ss o
RR Pr

5

Rotor de dupla sucção

Nas bombas de fluxo simples, existem os seguintes meios para compensação do empuxo
axial:

6.16.2.2 FUROS DEALÍVIO NO ROTOR/ANÉIS DE DESGASTE

O anel de desgaste colocado no lado da descarga, possui um diâmetro igual ou próximo ao
anel de desgaste no lado da sucção e o rotor possui furos no cubo do rotor. Através destes
furos cria-se uma uma pressão entre anel de desgaste e cubo do rotor, próximo a pressão de
sucção, objetivando uma equalização das pressões em ambos os lados do rotor.

Este método possui o incoveniente de gerar turbulência pelo retorno do fluido pelos orifícios

em oposição ao fluxo principal. Pressão na descarga
4 f ;

Furo de alívio

Pressão na sucção
KsB ba

Aforça axial residual deverá ser suportada pelos mancais.

6.16.2.3 PALHETAS TRASEIRAS

Este sistema consiste em palhetas alocadas na parte posterior do rotor que induzem ao
equilíbrio das forças axiais.

Este sistema é muito utilizado em bombas para a indústria química e aplicações no
bombeamento de fluidos sujos com matérias em suspensão, onde, estas palhetas, além de
causar o equilíbrio produz o efeito adicional de manter o espaço entre as costas do rotore a
carcaça livres de impurezas.

O empuxo axial em bombas de múltiplos estágios é maior quando comparados com bombas
de simples estágio, uma vez que o desbalanceamento total será a somatória dos
desbalanceamentos dos vários rotores, havendo assim a necessidade de uma forma de
equilíbrio mais eficaz em bombas de múltiplos estágios.

6.16.2.4 ARRANJO DE ROTORES

Este método consiste em posicionar rotores de forma opostas, como mostra a figura abaixo,
onde o empuxo resultante dos rotores voltados para um lado é balanceado pelos rotores
voltados para o outro lado.

A desvantagem deste método é que o fluxo passa a percorrer um caminho mais complexo,
influindo desta forma negativamente no valor das perdas.

200
KsB ba

6.16.2.5  DISCOECONTRA-DISCO

Este sistema consiste em um dispositivo chamado de disco e contra-disco de equilíbrio,
onde o disco de equilíbrio é solidário ao eixo e o contra-disco de equilíbrio é fixado no corpo
de recalque da bomba.

Forma-se uma câmara atrás do disco que, através de uma tubulação, é ligada a boca de
sucção ou ao tanque de sucção, dependendo da quantidade de estágios que a bomba
possui. Com isso, cria-se durante a operação uma pressão na frente do disco igual a
pressão de descarga a qual abre uma folga radial entre o disco e o contra-disco, criando
uma fuga de líquido para a câmara atrás do disco, causando assim o eguilíbrio.

Este tipo de compensação necessita de um eixo flutuante, para que a folga entre disco e
contra-disco possa variar a fim de equilibrar o conjunto.

No ato de ligar e desligar a bomba, este sistema de compensação tem uma fase de
instabilidade com a criação de um contato entre as duas peças ( disco e contra-disco ), até a
bomba atingir uma pressão de cerca de 13 kgf/cm”, onde a partir desta pressão este sistema
começa a funcionar.

O constante contato entre peças rotativas (disco ) e estacionárias ( contra-disco ), causará
um desgaste entre estas peças na qual pode ser controlado através de um indicador de
posição colocado no lado oposto ao acionamento, onde através de marcações previamente
estabelecidas, controla-se o desgaste destas peças.

Contra disco de equilíbrio Câmara de equilibrio

Disco de equilíbrio

6.16.2.6 TAMBOR OU PISTÃO DE EQUILÍBRIO

O funcionamento deste sistema é similar ao do disco e contra disco de equilíbrio, exceto que
a folga entre o componente estacionário e rotativo é axial.

201
Kss

Este sistema compensa o empuxo axial somente em um ponto de operação, portanto,
bombas com este tipo de dispositivo necessitam de um mancal axial super dimensionado
para absorver a força axial residual e permitir a operação entre os limites da curva
característica.

IMPORTANTE: Os sistemas de compensação de empuxo axial por meio de disco e contra-
disco de equilíbrio e tambor de equilíbrio só podem ser utilizados para o bombeamento de
líquidos limpos, sem sólidos em suspensão.

bucha estranguladora

no

câmara de
equilíbrio

es tambor de equilíbrio

6.16.2.7 COMBINAÇÃO PISTÃO/DISCO DE EQUILÍBRIO

câmara de
equilíbrio

câmara
intermediária

2092
203

Scope of Aplication
and Responsibi


Líquidos viscosos

Viscosidade

Bombeamento de líquidos viscosos

Limitações para o uso do gráfico dos fatores de correção
Símbolos e definições usados na correção

Fórmulas de correção

Perda de carga para fluidos viscosos em tubos retos

Gráfico de correção de performance para líquidos viscosos
Determinação da performance de bombas centrífugas p/ líquidos
viscosos

Coeficiente Kvis para o efeito da viscosidade em tubulações retas
Tabela 1 - Pressão de vapor e densidade da água

Tabela 2 - Pressão de vapor de vários líquidos

Tabela 3 - Densidade de vários líquidos na pressão atmosférica
Gráfico para cálculo de perda de carga em função do diâmetro
interno da tubulação, velocidade do fluxo e vazão


7 LÍQUIDOSVISCOSOS

7.1 VISCOSIDADE

É a propriedade física de um fluido que exprime sua resistência ao cisalhamento interno, isto
é, a qualquer força que tenda a produzir o escoamento entre suas camadas.

7.2 BOMBEAMENTO DE LÍQUIDOS VISCOSOS

Para facilitar a escolha de uma bomba centrífuga, ficou convencionado que todas as curvas
das bombas centrífugas devem ser levantadas utilizando-se como fluido água limpa, a

temperatura de 20ºC e viscosidade igual a 1 centiPoise.

Entretanto, estas características sofrem modificações quando a bomba opera com fluidos
muito viscosos. Assim sendo, uma redução da eficiência com o conseguente aumento da
potência absorvida, uma queda na vazão e altura manométrica, ocorrem de maneira geral.
A caracterização da natureza do produto a bombear é fundamental para o
dimensionamento do sistema.

A viscosidade aumenta com a pressão para óleos, enquanto que para água diminui. No
caso de óleos e de muitos líquidos, a viscosidade diminui com o aumento da temperatura.

As figuras abaixo representam curvas para uma bomba centrífuga girando a 1750 rpm com
água é óleos de várias viscosidades expressas em Stokes.

n= 1750 rpm n=1750rpm n=1750rpm

|
n

ES
Rd SN STOKES SToM
$
a E so

N

Pi
Hm 4 NA n(cv) ZA Ea
º 2 1 [— Ju=as

N E) A E A p= ss STOKES

so 20 » ua
A
E VÁ

> >
500 1000 1500 2000 2500
Soo 1000 1500 2000 2500 soo 1000 1500 2000 2500

O (gpm) Q(gpm) Q=gpm

UN

o
E

Os gráficos a seguir representam a variação das grandezas em função da viscosidade, para
vazão constante de 340 m'/h.

209
KsB ba

140

120 N

100

H (ft

80

60

D=s

40

v

50

140

120

100

N(CV)

80

60

L=s

50

v

100

80

[610]
n(%) N
40 N
n
[a

20 Pe

v

[o 10 20 30 40 50
V=s

Teoricamente, bombas geometricamente semelhantes terão grandezas variando
proporcionalmente entre si.

Então, as curvas características deveriam ser teoricamente semelhantes, mas, na realidade
em uma série de bombas geometricamente semelhantes, as menores dimensões têm
rendimento mais baixo, porque a espessura das palhetas, as folgas, a rugosidade relativa e
as imperfeições são relativamente maiores para essas bombas do que para as maiores
dimensões, e porisso, as curvas são exatamente semelhantes.

O efeito da viscosidade é acentuado nas bombas pequenas, de modo que as bombas
centrífugas deverão ter dimensões tanto maiores quanto maiores forem as viscosidades
dos líquidos a bombear.

As figuras a seguir representam o comportamento de três bombas semelhantes. Os valores

referentes à bombas com óleos de várias viscosidades são expressos sob a forma de
percentagem, comparando seu funcionamento com o equivalente para o caso da água.

240
KsB ba

Pela figura “A”, verificamos que uma bomba com rotor de 300 mm de diâmetro bombeará
óleo de 1 Stoke a uma altura manométrica igual a 90 % da qual conseguiria se o líquido fosse
água. Seo rotor tivesse 200 mm, bombearia apenas a um altura igual a 80 %.

X 100

STOKES

alt. manométrica com óleo
alt, manométrica com água

0 15 20 25 30 45
Diâmetro do rotor (em)

Figura A

A figura “B” revela o que anteriormente dissemos a respeito da necessidade de grandes
dimensões para maiores viscosidades, a fim de não baixar excessivamente o rendimento.
Exemplo: com diâmetro de 200 mm e viscosidade = 1 St, o rendimento da bomba seria da
ordem de 55 % do rendimento da mesma trabalhando com água. Com diâmetro de 300 mm,
o rendimento melhoraria e passaria a 78% do valor que obteria usando água.

X 100
>

100 E
pp —

STOKES

1 para bomba com óleo
1 Para bomba com água

Y

0 15 20 30 45
Diâmetro do rotor (cm)

Figura B

241
KsB

7.3 LIMITAÇÕES PARA O USO DO GRÁFICO DOS FATORES DE CORREÇÃO
- Usar somente as escalas indicadas. Não extrapolar valores.

- Usar somente para bombas de projeto hidráulico convencional com rotores abertos ou
fechados. Não use para bombas com rotores de fluxo axial ou misto.

- Usar somente onde o NPSH é adequado para evitar cavitação.
- Usar somente para líquidos Newtonianos.
7.3.1 SÍMBOLOS E DEFINIÇÕES UTILIZADOS NA CORREÇÃO

- Qvis = vazão viscosa em mº/h - vazão quando operando com líquido viscoso;

- Hvis = Altura viscosa - altura quando operando com líquido viscoso;

-Nvis = rendimento viscoso em % - rendimento quando operando com líquido viscoso;
-Pcvis = potência viscosa - CV - potência requerida pela bomba quando operando com

líquido viscoso;

- Qw= vazão da água em m'/h- vazão quando operando com água;
- Hw = altura de água em m- altura quando operando com água;

-Y = peso específico ( kgf/dm”);

-fQ = fator de correção para vazão;

- fH = fator de correçãopara altura manométrica;

-Ím = fator de correção para rendimento;

- Qót = vazão no ponto de melhor rendimento.

7.3.2 FÓRMULAS DE CORREÇÃO
Qvis = fQ x Qw

Hvis = TH x Hw

Nvis = m xnw

Pvis= QuisxHvisx vis
2,7 xnyvis

Estas fórmulas podem ser usadas com certa aproximação para o caso inverso, ou seja,
conhecida as condições viscosas, quais seriam as condições aquosas.

FQ, fHe fm , são determinados através da figura 2, baseadas na performance para água. A

figura 1 somente é usada com vazões no ponto de melhor eficiência abaixo de 22,7 m'/h.
(Performance com água)

249
KsB

Consideremos dois casos que ocorrem na prática:

Caso 1:

Escolha de uma bomba para dadas condições de H e Q de um líquido de viscosidade
conhecida.

Entra-se no gráfico, na linha de abcissa O (zero), com a vazão desejada do líquido viscoso
(Qvis), segue-se na linha vertical até obter a altura manométrica Hvis (altura em metros de
coluna de líquido viscoso), na linha inclinada. No caso de bombas de múltiplos estágios,
deve-se usar a altura de um estágio. Prossegue-se na horizontal (para a esquerda ou para a
direita, conforme o caso) até a reta inclinada correspondente a viscosidade do líquido
expressa em graus Engler. Sobe-se até as curvas de correção onde se acha fQ. Divide-se
em seguida a vazão viscosa (Qvis) pelo fator (fQ) para obter a vazão equivalente
aproximada da água (Q).

Divide-se a altura viscosa (Hvis) pelo fator de correção (fH), encontrado na curva marcada
(1,0 x Q), e tem-se o valor aproximado de H, para água com a bomba trabalhando com
vazão normal. Se a bomba trabalhar com vazão maior ou menor do que a normal, deve-se
usar as curvas 1,20,0,800U0,60.

Obtidos assim Q e H para água, escolhe-se a bomba de modo usual, onde nas curvas das
mesmas encontraremos os valores de rendimento ( N ). Com o auxílio das curvas f N,
obtém-se o fator de correção, que multiplicado pelo rendimento ( MN ) da bomba para água,
fornece o rendimento viscoso Nvis da bomba com líquido viscoso.

Exemplo:

Escolher uma bomba capaz de fornecer uma vazão de 170 m'/h com H = 30 m, sendo a
viscosidade do líquido igual a 30º E (graus Engler) e peso específico ( Y Jigual a 0,90 na
temperatura de funcionamento.

Entrando-se no gráfico 2 com Qvis = 170 m'/h, vai-se até Hvis = 30 m.

Depois segue-se até a reta de “E = 30 e então na vertical até as curvas que indicam os
fatores de correção.

fQ=0,92 fH0,91 (para 1,00) tN=0,6

2143
KsB

Dai calculam-se:
Qw= 170/0,92 =184,7m'h eHw= 30/0,91 =32,96m

No manual de curvas de bombas procura-se uma bomba com uma vazão para 184,7 m'lhe
32,96 m de altura manométrica, analisando sempre o rendimento.

Se o rendimento encontrado na curva para vazão de 170 m'/h, por exemplo, foi de 80 %,
então o rendimento da bomba com o líquido viscoso será:

Nvis=0,6x80=48 %.

A potência consumida pelo motor da bomba quando operando com o líguido viscoso , será:

p=110x30x0,9 35 440y
2,7x48

Caso2:

Determinação das condições de funcionamento da bomba com líquido de dada
viscosidade, quando se conhecem as condições para funcionamento com água.

Da curva de rendimento da bomba com água, determina-se a vazão (Q) correspondente ao
rendimento máximo. Tem-se o valor de (1,00).

Em seguida, calculam-se as vazões paratrês valores de Q, que podem ser:
(0,6 0),(0,80)e (1,20). Vide figura 2.

Entra-se no gráfico, na linha abcissa O (zero), com a vazão nominal (1,0 Q ); sobe-se até H
correspondente a um estágio para esta vazão. Na horizontal, segue-se até a reta inclinada,
para a viscosidade em questão. Em seguida, sobe-se até as curvas de correção, para obter
os valores def ,fQ, efH para os quatro valores de vazão.

Multiplicando os valores de H e n pelos respectivos fatores de correção, obtemos os
valores corrigidos para o caso de líquido viscoso.

Podemos então traçar por pontos, utilizando a própria curva da bomba, curvas (Hvis x Qvis)
e (NM vis x Qvis) e também potência (Pvis) para o caso do produto viscoso, potência que,
como vimos, é calculada pela fórmula:

issvis so yi

Pvis= =CV
vis 2,7xNvis C

244
KsB

Exemplo:

Dadas as curvas características de uma bomba, obtidas em ensaio com água, traçar a curva
para o caso de óleo de densidade igual a 0,90 e viscosidade de 1000 SSU na temperatura de
bombeamento.

Na curva característica da bomba, marcam-se os valores de He Q que correspondem ao
rendimento máximo. Dado o exemplo Q = 170 m'/he H= 30 m, calculam-se os valores de
Qvis, Hvise vis multiplicando-se os valores Q, He n por 0,6;0,8e 1,2. Depois calculam-
se os valores de Pvis.

Em seguida traçam-se, com os pontos obtidos, as curvas características para a bomba com

óleodeviscosidade 30ºE,e Y =0,9.

0,6xQ | 0,8x0 | 1,0xQ | 1,2xQ

(água) | (água) | (água) | (água)
Vazão (água) Qw 102 136 170 204
Altura Hw 34 32,5 30 26
Rendimento 72,5 80 82 79
Viscosidade do líquido 30 “E 30 “E 30 “E 30 “E
TQ (do gráfico) 0,94 0,94 0,94 0,94
TH (do gráfico) 0,96 0,94 0,92 0,89
tm (do gráfico) 0,635 0,635 0,635 0,635
Vazão p/ óleo (Q x fQ) 96 128 160 192
Altura p/ óleo (H x TH) 32,6 30,5 27,6 23,1
Rendimento p/ óleo (m x im ) 46 50,8 52 50
Peso específico do líquido 0,90 0,90 0,90 0,90
Potência para líquido viscoso 22,6 25,6 28,3 29,5

200 US gpm 600 800
40
120
35
Essa
ee La
mo E 100
tm) Eee E
> 80
25 E R
“e.
100
A 80 N max 4
(ft)
% —
80 LA
aaa Pe o PR O
o. AT - 40
rd
40
o o O ...
decote
? = há DA a »0
O)
? 100 200 220
OQ mh
KsB ba

7.4 PERDA DE CARGA PARA FLUIDOS VISCOSOS EM TUBOS RETOS

A perda de carga para fluxos de líquidos viscosos em tubulações pode ser calculada pela
mesma equação básica usada para água, provida de um coeficiente cujo valor depende da
viscosidade cinemática e do número de Reynolds, passando a equação a ter a seguinte
característica:

Hp=Kvis (L/d)x(V'/29)
Onde:

Kvis = coeficiente por efeito da viscosidade quando os símbolos acima são seguidos da letra

W, referem-se a água; para líquidos diferentes usa-se F;
L = comprimento da tubulação (m);

d = diâmetro da tubulação (m);

v=velocidade do fluxo (m/s);

g = aceleração da gravidade = 9,81 m/s”.

A perda de carga ( Hpvis ), de um líquido viscoso em uma determinada tubulação de
descarga, neste caso é igual a perda de carga da água (Hpw), aumentada na razão do

coeficiente:
KvisF / KvisW.

Hpvis = (KvisF / KvisW )x Hpw

Exemplo: Vazão de 100 m'/h para um fluido de viscosidade 200 cSt em uma tubulação de
ferro fundido de diâmetro 10”.

Pela tabela de perdas de carga, determinamos :Hpw = 0,14 m por 100 mdetubo.
Na figura 3 temos KvisF = 0,08 e Kvisw = 0,021.
Portanto: Hpvis = 0,08/0,021x 0,14= 0,53m por 100 metros de tubulação.


Sobre sistemas hidráulicos:
O que são sistemas hidráulicos industriais?

Resposta: Os sistemas hidráulicos industriais são meios utilizados na transmissão de energia ou movimento em máquinas e equipamentos, sob controle preciso. Eles utilizam fluidos confinados para transmitir forças e modificar movimentos​(completo)​.
Quais são as vantagens do acionamento hidráulico?

Resposta: As vantagens do acionamento hidráulico incluem a velocidade variável, reversibilidade, parada instantânea, proteção contra sobrecarga e dimensões reduzidas​(completo)​.
Como é gerada a pressão em um sistema hidráulico?

Resposta: A pressão em um sistema hidráulico é gerada quando uma força é aplicada sobre uma unidade de área. A pressão é transmitida igualmente em todas as direções através do fluido confinado, de acordo com a Lei de Pascal​(completo)​.
Sobre componentes e funcionamento:
O que é um atuador hidráulico?

Resposta: Atuadores hidráulicos são dispositivos que convertem a energia hidráulica em energia mecânica. Eles podem produzir movimentos lineares, no caso dos cilindros, ou movimentos rotativos, no caso dos motores hidráulicos​(completo)​.
Quais são os tipos de bombas hidráulicas mencionados no documento?

Resposta: O documento menciona bombas de deslocamento positivo, que têm vazão constante independentemente da pressão do sistema​(completo)​.
Sobre princípios físicos:
O que diz a Lei de Pascal?
Resposta: A Lei de Pascal afirma que a pressão exercida em um ponto qualquer de um líquido estático é a mesma em todas as direções e exerce forças iguais em áreas iguais. Essa pressão é transmitida em todas as direções através de um líquido confinado​(completo)​.
Sobre manutenção e fluidos hidráulicos:
Quais são as propriedades importantes de um fluido hidráulico?

Resposta: As propriedades importantes de um fluido hidráulico incluem viscosidade, capacidade de lubrificação, resistência à oxidação, prevenção contra ferrugem e corrosão, e demulsibilidade​(completo)​.
Quais cuidados devem ser tomados na operação de sistemas hidráulicos?

Resposta: Para evitar a contaminação do fluido, deve-se manter o reservatório fechado, usar filtros apropriados e substituir o óleo na frequência recomendada pelo fabricante​(completo)​.
Sobre conceitos de operação:
Como funciona a transmissão de energia em um sistema hidráulico?

Resposta: Em um sistema hidráulico, a bomba empurra o fluido hidráulico para dentro da tubulação, que conduz o fluido até os atuadores. Os atuadores se movimentam, gerando uma força que realiza trabalho mecânico. O fluido retorna ao reservatório após completar o ciclo​(completo)​.
O que é cavitação e como pode ser evitada?

Resposta: A cavitação ocorre quando o líquido não preenche inteiramente o espaço interno da bomba, formando bolhas de ar. Isso geralmente está associado a um nível elevado de vácuo na entrada da bomba. Para evitar cavitação, recomenda-se limitar o vácuo máximo a — 0,85 kgf/cm² no pórtico de entrada da bomba​(completo)​.

Perguntas e Respostas sobre Sistemas de Bombeamento:
Qual é a função do motor elétrico em um sistema de bombeamento?

Resposta: O motor elétrico fornece a energia mecânica necessária para operar a bomba, convertendo energia elétrica em energia rotativa. Essa energia rotativa é então transferida para a bomba, permitindo o movimento e transporte do fluido.
O que é um acoplamento e qual é seu papel em um sistema de bombeamento?

Resposta: O acoplamento é um dispositivo que conecta o eixo do motor elétrico ao eixo da bomba. Ele permite a transferência eficiente da energia mecânica do motor para a bomba, ao mesmo tempo que compensa pequenos desalinhamentos entre os eixos.
Para que serve um pressostato em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um pressostato é um dispositivo que monitora a pressão do sistema. Ele pode desligar ou ligar o motor elétrico com base em níveis de pressão predefinidos, protegendo o sistema contra sobrepressão ou operando para manter a pressão dentro dos limites desejados.
Qual é a função de um misturador em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um misturador é usado para combinar diferentes fluidos ou para garantir uma mistura homogênea de um único fluido. Em sistemas de bombeamento, ele pode ser crucial para processos que requerem a mistura de produtos químicos, líquidos ou gases antes do bombeamento.
Para que serve um manômetro em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um manômetro mede a pressão do fluido dentro do sistema de bombeamento. Ele fornece leituras visuais da pressão, permitindo a monitoração e o ajuste da operação do sistema para garantir que funcione dentro dos parâmetros desejados.
Quais são as diferenças entre válvulas globo, gaveta, esfera e borboleta?

Resposta:
Válvula globo: Usada para regular o fluxo de fluidos, permitindo controle preciso da vazão.
Válvula gaveta: Ideal para operações de abertura e fechamento total, permitindo um fluxo direto quando aberta.
Válvula esfera: Utiliza uma esfera perfurada para controlar o fluxo, oferecendo baixa resistência e fechamento rápido.
Válvula borboleta: Possui um disco rotativo que controla o fluxo, sendo leve e eficiente para grandes volumes de fluido.
Qual é a importância do reservatório em um sistema de bombeamento?

Resposta: O reservatório armazena o fluido que será bombeado. Ele garante um fornecimento contínuo de fluido para a bomba e pode ajudar a regular a pressão do sistema, além de permitir a remoção de ar e contaminantes do fluido.
Qual é a função do painel e cabine elétrica em um sistema de bombeamento?

Resposta: O painel e a cabine elétrica abrigam os componentes elétricos e de controle do sistema de bombeamento, como disjuntores, controladores, e relés. Eles fornecem um meio seguro e organizado para operar e monitorar o sistema, protegendo os componentes contra danos e falhas.
Para que serve um extintor tipo C em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um extintor tipo C é usado para combater incêndios em equipamentos elétricos. Em um sistema de bombeamento, ele é essencial para a segurança, pois pode extinguir incêndios causados por curtos-circuitos ou falhas elétricas sem causar danos adicionais ao equipamento.

Motor Elétrico
Qual é a função do motor elétrico em um sistema de bombeamento?

Resposta: O motor elétrico fornece a energia mecânica necessária para operar a bomba, convertendo energia elétrica em energia rotativa. Essa energia rotativa é então transferida para a bomba, permitindo o movimento e transporte do fluido.
Acoplamento
O que é um acoplamento e qual é seu papel em um sistema de bombeamento?

Resposta: O acoplamento é um dispositivo que conecta o eixo do motor elétrico ao eixo da bomba. Ele permite a transferência eficiente da energia mecânica do motor para a bomba, ao mesmo tempo que compensa pequenos desalinhamentos entre os eixos.
Pressostato
Para que serve um pressostato em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um pressostato é um dispositivo que monitora a pressão do sistema. Ele pode desligar ou ligar o motor elétrico com base em níveis de pressão predefinidos, protegendo o sistema contra sobrepressão ou operando para manter a pressão dentro dos limites desejados.
Misturador
Qual é a função de um misturador em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um misturador é usado para combinar diferentes fluidos ou para garantir uma mistura homogênea de um único fluido. Em sistemas de bombeamento, ele pode ser crucial para processos que requerem a mistura de produtos químicos, líquidos ou gases antes do bombeamento.
Manômetro
Para que serve um manômetro em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um manômetro mede a pressão do fluido dentro do sistema de bombeamento. Ele fornece leituras visuais da pressão, permitindo a monitoração e o ajuste da operação do sistema para garantir que funcione dentro dos parâmetros desejados.
Válvulas
Válvula Globo:

O que é uma válvula globo?
Resposta: Usada para regular o fluxo de fluidos, permitindo controle preciso da vazão.
Válvula Gaveta:

O que é uma válvula gaveta?
Resposta: Ideal para operações de abertura e fechamento total, permitindo um fluxo direto quando aberta.
Válvula Esfera:

O que é uma válvula esfera?
Resposta: Utiliza uma esfera perfurada para controlar o fluxo, oferecendo baixa resistência e fechamento rápido.
Válvula Borboleta:

O que é uma válvula borboleta?
Resposta: Possui um disco rotativo que controla o fluxo, sendo leve e eficiente para grandes volumes de fluido.
Reservatório
Qual é a importância do reservatório em um sistema de bombeamento?

Resposta: O reservatório armazena o fluido que será bombeado. Ele garante um fornecimento contínuo de fluido para a bomba e pode ajudar a regular a pressão do sistema, além de permitir a remoção de ar e contaminantes do fluido.
Painel e Cabine Elétrica
Qual é a função do painel e cabine elétrica em um sistema de bombeamento?

Resposta: O painel e a cabine elétrica abrigam os componentes elétricos e de controle do sistema de bombeamento, como disjuntores, controladores, e relés. Eles fornecem um meio seguro e organizado para operar e monitorar o sistema, protegendo os componentes contra danos e falhas.
Extintor Tipo C
Para que serve um extintor tipo C em um sistema de bombeamento?

Resposta: Um extintor tipo C é usado para combater incêndios em equipamentos elétricos. Em um sistema de bombeamento, ele é essencial para a segurança, pois pode extinguir incêndios causados por curtos-circuitos ou falhas elétricas sem causar danos adicionais ao equipamento.
